 Como vocês sabem, esse programa não é um programa de literatura, é um programa de cultura, e vai uma enorme diferença que eu não me canso de esclarecer, porque um programa de literatura tem conotações muito distantes do que nós desejamos ter aqui, não temos preocupação nenhuma com técnica de análise literária, não estamos preocupados apenas com romances, há livros que nós damos aqui que não são romances, e o conceito de cultura que se usa aqui nesse curso, é o conceito de cultura desenvolvido pelo filósofo romano chamado Cícero. Cícero dizia que a gente tem que fazer duas coisas na vida, a gente tem que cultivar o campo e cultivar o espírito. Então isso que Cícero chamava de cultivo do espírito, é o conceito de cultura que a gente usa aqui. Quando você... quando você vem aqui a esse evento mensal, nós imaginamos que vocês saiam daqui quatro horas depois, que é o nosso tempo de trabalho aqui, mais cultos do que vocês chegaram, entraram, muito felizes se isso tiver acontecido de verdade. E o que é afinal de contas o conceito de cultura? É o conceito de introjecção, ou seja, o conceito de incorporação à sua alma, ao seu espírito, à sua mente, à sua natureza, ao seu núcleo, à sua frente, ao seu corpo. Assim, a gente se aproxima da cultura que nós temos o que dizer. E a gente tem que ter um determinado conhecimento do mundo real, concreto, do mundo que nos cerca, da estrutura da realidade, que permitirá que você possa de um modo ou de outro, nessa ou naquela circunstância, ser uma vítima menos fácil da tapeação intelectual, ser uma vítima menos fácil dos modismos, Então, no fundo, o que se espera é que vocês consigam adquirir com essa frequência esse nosso evento aqui, que irá acontecer de qualquer jeito aqui em Paranavaí durante os próximos meses, vamos até o final do ano, de todo jeito. Que vocês consigam uma vez terem incorporado esses conhecimentos da vida de vocês, toda vez que a vida apresentar uma circunstância parecida com essa, vocês já saem por cima, porque já sabem como é que é, porque aprenderam com Sócrates e com Platão, como também aprenderam com Franz Kafka, como aprenderam com Dostoiévski, como aprenderam com Albert Camus, enfim, nós temos ainda até o fim do ano mais seis viagens, seis excursões para fazer pelo mundo aberto. E de lembrá-los que a leitura do resumo que é entregue a vocês, vocês receberam cada um o resumo, não substitui a leitura do livro. Por mais que o resumo esteja esforçadamente capaz de esclarecer o conteúdo, nunca será como ler o livro. Então não percam a oportunidade de ler o livro, eu sei o quanto é difícil, e é por essa razão que nós nunca pressupomos que vocês tenham lido o livro antes. Quem leu o livro, no entanto, vai aproveitar melhor e quem não leu ainda vai ler muito melhor quando fizer a leitura após o nosso evento. E esse nosso mecanismo aqui, quer dizer, nossa metodologia funciona, como sempre, da seguinte maneira, nós temos aí uma pequena introdução cronológica para dar uma ideia da época, para dar uma ideia de quem eram as pessoas envolvidas. E depois desta introdução cronológica, nós temos a leitura do livro. Então, nós temos aqui o resumo, o resumo da leitura e o resumo que é entregue a vocês. Então, nós temos aqui o resumo da leitura. E depois desta introdução cronológica, nós temos o resumo da leitura. Então, nós temos aqui o resumo da leitura. E depois desta introdução cronológica, nós temos aí uma leitura do conteúdo, quer dizer, vamos ver aí o conteúdo da obra a partir aí de um resumo, que nós contamos aqui com a ajuda da Inês, que é a leitora oficial do programa Expedições pelo Mundo da Cultura. E depois de fazer essa leitura, nós debatemos um pouquinho o conteúdo. O livro de hoje é alguma coisa próxima do emocionante. Quando eu olho, eu já estou sentindo as emoções. Eu sinto assim já na aparência de vocês, assim, uma emoção enorme. Porque é um dos livros mais importantes já escritos, chama-se Apologia de Sócrates. E essa história precisa ser muito bem compreendida circunstancialmente para que vocês possam entender o livro. Aí, metade do caminho, mais ou menos, a gente faz um intervalozinho para comer um desconto. Está certo? Todos estão de acordo? Que bom, porque também não ia dar para mudar a metodologia. Nessa altura do Pertanato. Também é preciso vocês lembrarem que esse programa existe em quatro cidades, numa base mais longa. Existe em São Paulo, capital, Curitiba, Londrina e Paranavaí. No estado do Paraná, ele é patrocinado pelo SESI. Além disso, existe parcialmente, experimentalmente, nas cidades de Maridá e Pato Branco também. Então, ele é um programa, portanto, de uma abrangência estadual. Ele é um programa de uma abrangência estadual extraordinária. Como eu sou muito bairrista, eu sou extremamente bairrista, eu fico com uma felicidade imensa em imaginar que isso está sendo possível fazer aqui no estado. A história que nós vamos entender hoje depende da gente compreender um pouquinho a biografia dos envolvidos. Por que dois envolvidos? Porque são duas pessoas aí fundamentais, Sócrates e Platão. Sócrates nunca escreveu nenhuma linha. Não há nada escrito por Sócrates. Sócrates foi um homem que praticava a profissão de debatedor, digamos assim, de filósofo, nas praças públicas e nas feiras de Atenas. Sócrates é um ateniense. Como você sabe, na época em que isso se passa, não existia uma coisa chamada Grécia. Grécia só existe modernamente. Naquela época você tinha cidades, cidades-estado, que eram cidades independentes, porque aquilo era um templo. Então havia cidades distantes umas das outras, que só se comunicavam por mar, por navegação. E essas cidades tinham uma coisa em comum. Todas elas tinham uma cultura grega. A cultura era grega. Todo mundo falava alguma espécie de grego. Só que o dado que o grego se falava naquela época não se parece com o grego que se fala hoje. Se alguém tem a ideia de aprender grego na época, deve estudar. Então, o que é que se faz? O que se faz? Se você tem a ideia de aprender grego na época de Aristóteles para depois conversar com um garçom em Atenas, esse plano é equivalente a você falar latim com um garçom em Roma. Não vai dar certo, porque há uma diferença muito grande entre o grego daquela época, chamado grego clássico, e o grego atual. Então não dá para você usar o grego clássico como um instrumento turístico. E naquela época, então, essas cidades gregas eram todas unificadas. E o que aconteceu? As cidades gregas eram todas unificadas por navegações. E as cidades gregas tinham a mesma cultura que a cultura grega. Mas, de vez em quando, brigavam entre si, às vezes se aliavam. Havia então todo tipo de situação política. No entanto, a história que nós vamos contar aqui passa-se em Atenas, que é de todas as cidades gregas a mais importante. Há muitas outras importantes, como Colímpio, como Tebas, como Esparta. Mas, em Atenas, a história é mais importante. A história é mais importante. A história é mais importante. A história é mais importante. A história é mais importante. A história é mais importante. Mas nenhuma conseguiu ter a importância que Atenas teve. Então, para poder entender a história, nós vamos ter que compreender um pouquinho melhor a história da Grécia, que está contada aqui nesse documento que vocês receberam aqui. Primeiramente, no documento que fala de Sócrates. Então, há duas biografias aí, uma de Sócrates e outra de Platão. Alguém não recebeu? Todos têm. Tá? Então, as duas biografias aqui, elas nos dão uma ideia mais ou menos de como é que as coisas foram. Então, tudo isso se passou antes de Jesus Cristo, por isso que o tempo está contado e está para frente. É óbvio que os gregos antes não contavam o tempo assim naquela época. Não é isso? Óbvio, né? Nós é que contamos hoje, mas eles contavam que a menor ideia é que ia aparecer Jesus Cristo um dia. E a Grécia, então, tem um período chamado período mítico. É um período mítico. É um período mítico. É um período mítico, é um período heróico, que é o período dominado pela Ilíada e pela Odisseia. No nosso programa aqui de Paranavaí, nós vamos ter a Ilíada no final do ano. E vocês vão se deliciar com o que aconteceu na Ilíada. A Ilíada é, sob o ponto de vista relativo, mais importante do que a Odisseia. E é por isso também que ela está em primeiro lugar. Talvez no ano que vem a gente ponha a Odisseia aí também para complementar. Mas esse ano só tem a Ilíada. E a Ilíada é a história que domina a Odisseia, que domina o período mítico e que não há muita diferença entre os deuses e os homens, são todos misturados, todos aqueles heróis gregos estão misturados. Mas esse período mítico, ele vai chegando mais ou menos no final, lá por volta por aí do ano 600, mais ou menos. Reparem aí na data que tem aí no papel. O ano 600, mais ou menos. Reparem aí na data que tem aí no papel. O ano 600, não está escrito aí? O ano 600 a.C. é o ano em que aparece o primeiro filósofo pré-socrático. Antes de Sócrates, que é a personagem central do nosso programa de hoje, existem alguns filósofos pré-socráticos, que são filósofos também, mas de um jeito diferente de como foi Sócrates. Sócrates inaugura uma nova maneira de lidar com filosofia. Eu, por exemplo, tenho uma paixão muito grande de filosofia, mas eu não tenho uma paixão muito grande de filosofia. Eu tenho uma paixão muito grande de filosofia. Eu tenho uma paixão muito grande de filosofia. Eu tenho uma paixão muito grande de filosofia. Eu tenho uma paixão enorme pelos pré-socráticos. Eu adoro os pré-socráticos. Eles são um pouquinho desvalorizados hoje, assim, pelo mundo moderno, mas é por ignorância pura. E tem coisas ali. Quase sempre se desvaloriza os pré-socráticos porque eles seriam o início cambaleante de alguma coisa. E eu sempre digo que os pré-socráticos são exatamente o contrário. Eles são o final de uma outra coisa que havia acabado. Então é por isso que eu digo que os pré-socráticos são o final de uma outra coisa que havia acabado. É por isso que me parece completamente injusto lidar com os pré-socráticos de modo assim desvalorizante, como fazem. Eu, por exemplo, acabei de fazer isso não colocando aqui nenhuma menção a eles, está vendo? Eu fui o primeiro que fiz isso. Então no ano 600 a.C., aí a data de referência de Tales de Mileto, que seria o primeiro pré-socrático de todos. Mas como eu havia dito, o que vai acontecendo aí nessa época, 600 a.C., é que os pré-socráticos são mais ou menos o final de alguma coisa que está morrendo. E essa coisa que está morrendo está sendo substituída por uma outra coisa, que é o teatro grego. E é por isso então que a nossa cronologia aqui começa com uma informação sobre o teatro grego. Eu também queria lembrá-los que a metodologia do programa é assim. Não é obrigada a cronologia. Não é obrigada a concordar com nada. Mas é proibido não entender. Então até mesmo para você poder discordar é preciso saber o que é que eu estou dizendo. Então qualquer pessoa, qualquer momento que deseja, levanta a mão e faz uma pergunta se for necessário. Explique quanto for necessário. Está certo? Então não percam a chance de perguntar, por favor. Então em 1568 nós temos aí o primeiro alvo. Nós temos aí o primeiro autor trágico chamado Tépsis, que é o primeiro autor trágico. Nós vamos ter a Antígona aqui também no programa, se eu não me engano. Quando nós tivermos Antígona nós vamos entender um pouco melhor o teatro grego. Em 525 nasce o Hésquilo, o primeiro grande autor trágico. Em 596, antes de Cristo, o Sófocles. E depois o Eurípides. E esses três aí são os três grandes autores clássicos trágicos gregos. Então a poesia trágica grega se resume a esses três aí. Só tem esses três mesmo, porque não há menções importantes a outras pessoas. Portanto é de se julgar como justo que esses três tenham de fato dominado a cena. Percebam que eles são muito próximos em termos de data de nascença, de ano de nascença. O que não é uma coisa incomum. Veja, Aristóteles não conheceu Sófocles, mas quase conheceu. É como se a primavera nunca viesse para um jardim só. A primavera sempre vem para mais de um jardim. E é por isso que é comum na história você encontrar na mesma época 15 sujeitos brilhantíssimos. Você pega Viena no final do século XIX, início do século XX. Você tem aí uma concentração de gêmeos tão extraordinária que aí... ... que é quase impossível imaginar isso acontecer por acaso. Há alguns momentos na história, o mesmo do Renascimento Italiano, por exemplo, que em outra época poderia ter tido Michelangelo e Leonardo da Vinci vivendo na mesma cidade, na mesma época, falando mal um do outro. Eles se detestavam, porque Michelangelo dizia que pintura era para meninas. Com o único objetivo de ser um letrário. com o objetivo de obviamente provocar o seu rival, que não era escultor como ele, Leonardo da Vinci era apenas pintor, como se isso fosse apenas. Era um grande pintor. Então nesses anos aí você tem o nascimento de todos os grandes tragiógrafos, os fazedores de tragédia, e em 479 acabam as guerras médicas. E guerras médicas aqui não tem nada a ver com os médicos. Não é uma briga entre os médicos e a Unimédia. Guerras médicas aqui, médico significa medos, medos era um povo que nós hoje confundimos com os persas, mas na verdade era um povo medos e persas. Em todo caso eram aquelas guerras contra os médicos. Então aquele pessoal do Oriente Médio que havia conquistado ali aquela cultura grega, houve uma expansão da Grécia pelo Mediterrâneo em todo, e aquela região fronteira da Turquia, por exemplo, era toda colonizada pelos gregos. No norte até mesmo onde é hoje a Palestina havia ali colônias, e aí os persas ocuparam aquilo e os gregos então montaram aquilo. E montaram uma coalizão de cidades para defender as suas colônias. Esse filme que está passando agora aí, que conta a batalha das Termópilas, a batalha das Termópilas foi uma batalha entre os espartanos e os persas. Então aí comprovando que os gregos em geral, porque não havia Grécia, mas havia gregos em geral, os helenos, se associavam contra inimigos comuns. E aí então nós temos aí o fim das guerras médicas. E como o fim das guerras médicas não tem nada a ver com a guerra entre os gregos, não tem nada a ver com a guerra entre os gregos, não tem nada a ver com a guerra entre os gregos. Então, quando nós temos as guerras médicas, acaba o período arcaico que é aquele período da Odisseia e da Hírie, aí começa o período clássico. O período clássico é o período que irá notabilizar Grécia, Atenas, que é esse período magnífico onde estão os grandes filósofos, onde está aquela arquitetura monumental, a construção do Partenão, Péricles, o século de Péricles, ou seja, aquele momento monumental da história de Atenas é o momento clássico. E esse momento acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, e o período clássico acaba, simbolicamente, com o fim das guerras médicas. Em 469 a.C., nasce Sócrates, em Atenas e, no caso, por exemplo, se eles forem conhecidos asquê uma sua aut supplies, foi todo lugar danado, onde os finaisревis me diziam que havia de Sofranisco, escultor, e de Fenarete, parteira. Como a mãe de Sócrates era parteira, costuma-se dizer que o método socrático também é método maieutico. Maieutico, em grego, significa dar o parto, fazer o parto. Como Sócrates desenvolveu o método filosófico pelo qual ele obrigava o seu interlocutor a responder a perguntas, por perguntas prorrogativas, então dizia-se que Sócrates provocava o parto da verdade por um meio de interrogação e indagação do seu interlocutor. E essa é uma ligação com o fato de que a mãe dele era parteira. Sócrates foi um sujeito nascido numa baixa classe média, se é que você pode falar de classe média naquela época. Ele vivia em circunstâncias muito modestas, ele nunca teve dinheiro nenhum, foi um pobretão a vida inteira, tanto é que casou com uma mulher chamada Xantipa, que um dos seus biógrafos, que é o Xenofonte, declara ser a mulher mais chata que já existiu em todo o sistema solar, em todos os tempos. Porque até a Xantipa não era fácil, até no dia da execução de Sócrates, ela fica lá na prisão amolando o marido. E é um momento muito importante. E a mulher que era a mulher que era a mulher que era a mulher que era a mulher que era a mulher que morria naquele dia. E essa Xantipa então reclamava que Sócrates não ganhava dinheiro. Ele foi, sob esse ponto de vista, um pai de família, digamos, não muito duro. Então Sócrates nunca teve dinheiro nenhum, ele era um pobretão, assim, tipicamente um pobretão. Não é o caso de Platão, que nasceu muito rico, e foi um sujeito rico a vida inteira. Sócrates não fez assim. Em 450 começa a tal da Era de Ouro de Péricles. que foi aquele governante que criou a Atenas monumental e que transformou Atenas numa espécie de luz, uma luz que iluminou o mundo durante muitos anos. 449 começa a construção do Partenão, em 432 a.C. Sócrates combate no cerco a Porto de Éa, quando salva a vida de Alcibiades, que é um dos seus discípulos, que tinha então 18 anos. Isso para vocês saberem que Sócrates foi herói de guerra. Sócrates era herói de guerra, entre outras coisas. Ele era muito feio, muito grande, muito corpulento, e teria sido oclita. Oclita é a infantaria pesada, aquele jeito que vai com a lança mais pesada, com o escudo mais cruzado. Aquelas guerras daquela época eram feitas do corpo a corpo. É isso. Hoje a infantaria é outro conceito. Em 431 começam as guerras do Peloponeso. As guerras do Peloponeso são as guerras intra-elenos, a guerra entre os elementos. É basicamente uma coalizão de cidades condenadas por Atenas contra uma coalizão de cidades condenadas por Esparta. E as guerras do Peloponelo acabarão sendo vencidas pelos espartanos, alguns dos espartanos, alguns dos outros depois. Mas tiveram um efeito arrasador na sociedade grega. Todo aquele grande domínio, toda aquela grande preponderância que nasceu da Grécia clássica, ela surtiu a inveja de Esparta, que disputava mais ou menos a hegemonia política com Atenas. E aí então eles se degladiam ao ponto de que quando termina a guerra do Peloponeso, a Grécia está mais ou menos liquidada. Atenas está liquidada e torna-se presa fácil para o pai do Alexandre o Grande, Felipe, que irá então ocupar a Grécia. Mas está aqui escrito mais para frente um pouquinho. Em 430 a.C., uma grande plaga em Atenas mata um terço da população. Por causa da guerra, peregrinos é responsabilizado e deposto. Seria reconduzido ao poder em 430. Em 429, mas morreria de peste incidida. Em 427 nasce Patão. Patão que será aluno de Sócrates, será discípulo. Em 424, na batalha de Dédion, Atenas contra Tebas, Sócrates salva Xenofonte e Alcibierde salva Sócrates durante a retirada. Em 423, na comédia As Nuvens. Então se há por um lado um teatro trágico grego maravilhoso, que é o teatro de Atenas, que é o teatro de Atenas, que é o teatro de Atenas, que é o teatro de Atenas, que é o teatro maravilhoso, que é da autoria desses três gênios, Hespiro, Sófocles e Eurípides, na ordem de nascimento, também existe um teatro cômico, cujo único representante digo de nota é esse Aristófanes, que é uma espécie de palhaço, um gozador, que fazia peças cômicas, o que nós chamaríamos hoje de teatro satírio, que era feito por esse Aristófanes. E esse Aristófanes faz então uma peça chamada As Nuvens. E só sobrou esse comediógrafo. Então, se os outros eram trajes de diógrafos, esse aqui era comediógrafo. Só sobrou esse comediógrafo, que escreveu aí uma dezena de peças, e entre elas as nuvens, e que aparece Sócrates como um sofista. O que é um sofista? Bom, então, deixa eu ver se eu consigo explicar para vocês o que é um sofista. Como Atenas havia implantado um sistema democrático, que não era democrático como é hoje o mundo, mas era assim, todos os homens de uma certa classe social, acima de uma certa idade, podiam votar. Então, esse sistema que era parcial... Muito obrigado, Cetilas. Muito obrigado. Esse sistema que era parcial, que é o sistema... Perdão, aqui. O sistema democrático ateniense, esse sistema, ele incentivava que todo mundo fosse meio político. Por quê? Qual era o assunto? O assunto era ficar discutindo política nas praças e se candidatar aos diversos cargos públicos. Porque havia uma acessibilidade. Então, o que acontecia? Além disso, havia outra coisa, que era o sistema jurídico ateniense, que vai ser o problema central. O problema central do livro. Como é o sistema jurídico ateniense? É assim, vamos imaginar que alguém tenha uma reclamação a fazer de um outro, qualquer. Então, por exemplo, alguém vai lá e diz que roubaram uma salinha lá dos filhos do Varela. Pronto. Então, o Varela vai lá e faz uma denúncia a quem? Ao Conselho de Acontes. Apenas era dirigida, sob esse ponto de vista, por um conjunto de magistrados. Que eram escolhidos entre nove dos dez povos que formavam Atenas. Havia dez povos. Um povo em Rodilho se abstinha, porque não pode dar um número par, senão não dá. E nove eram, então, escolhidos. Então, entre esses apontes, havia um, que havia, na verdade, seis, que administravam a justiça. Você tem uma reclamação contra alguém? Então, você vai lá e diz, olha, seu Aconte, roubaram lá as galinhas lá do sítio. E, se o Aconte achar que a reclamação tem consistência, ele abre um inquérito e nomeia um júri composto de cidadãos. Tudo isso é, obviamente, voluntário, né? É obrigação cívica. E aí, como é o conceito do júri moderno, é a mesma coisa. É uma atividade cívica. Mas, aliás, havia muito mais gente. E se aquele sujeito, então, aquele crime era julgado da seguinte maneira. O acusador tem que dizer o que acha do sujeito. Ele tem que dizer o que acha do sujeito. Ele tem que dizer o que acha do sujeito. Ele tem que dizer o que acha do sujeito. E, então, o acusado tem que se defender. Então, imagine, numa sociedade como essa, havia um mercado gigantesco para quem? Um mercado gigantesco para, tanto retóricos, que também são chamados de oradores, quanto de sofistas, que ensinavam alguém a se defender perante o júri. Eu fui lá, fui acusado, roubaram as galinhas do Valeal. Eu fui acusado, roubaram as galinhas do Valeal, e, no entanto, eu fui acusado. E, quando eu tenho a maior chance de me safar, eu compro uma defesa que eu compro num retórico. Eu vou lá num sujeito que escreve pra mim uma defesa, eu decoro aquele negócio e discurso lá no dia da apuração. Então, tanto por causa da democracia, quanto por causa do sistema político, havia naquela época uma grande profusão de vigaristas intelectuais chamados de sofistas, que são esses sujeitos, Certo? Os clientes cujo único objetivo da vida é produzir, ganhar a questão. Ganhar a questão. Não tem que ter razão nenhuma. Porque o objetivo do advogado, no fundo, é que você se salve. O advogado não está interessado em última nada na verdade. O advogado tem que salvar o cliente mesmo quando ele sabe que o cliente matou a mãe sem nenhuma boa razão. Não é? Quer dizer, o advogado que não se comportar assim, você vai na ordem dele. Porque o advogado não pode ser inimigo do seu representado. Porque o pior que seja o monstro, tem que ter alguém que o defenda. Essa é a essência do conceito de justiça. Você não pode ter um advogado que torce contra o seu cliente. Isso mesmo, não sei, dragóia mesmo. Não dá para fazer assim. Entendeu? Aí não há mais justiça. Então nessa época havia um movimento enorme, uma enorme movimentação de pessoas que viviam de ensinar a vida. E isso é o que faz o Aristófanes? O que faz o Aristófanes? O Aristófanes escreve uma peça de teatro chamada As Nuvens, que o Sócrates aparece como sendo um picareta de um sofista, que vai ensinar um filho de um rico a argumentar de um modo que não tem que pagar para isso. De um modo que não tem que pagar suas vidas. E o Sócrates estaria na apresentação dessa peça e teria se levantado até para que o público pudesse julgar se o ator estava parecido com ele ou não, porque no teatro grego só havia atores homens e todos usavam máscaras. Então quando os personagens eram femininos, então as máscaras eram de mulher. Então havia lá uma máscara no ator. Há quem diga que só havia teatro grego com máscara. Há quem diga que só havia teatro grego com máscara, se na mágica não havia. E que essa máscara denunciaria Sócrates. Então Sócrates teria levado a coisa na brincadeira e levado assim com bom humor essa história do Aristóteles. Quem quiser ler é muito fácil. Existe uma tradução maravilhosa do teatro grego, maior tradutora brasileira, o Magno da Gama Cune, que traduziu a maioria das peças gregas. Aliás, eu não sei se vocês já ouviram. Como muitas poucas peças gregas vieram para a modernidade, se você ler 30 peças, você leu todo o teatro grego. O que dá para fazer num mês de férias com maior facilidade. Então se você ler 30 peças, você leu todo o teatro grego. O que é uma coisa maravilhosa. Em 421 a.C., há uma suspensão da guerra por uns tempos. Depois, em 416, há o Sibiades, que é ex-discípulo de Sócrates, com dois filhos. Sócrates conduz massacre após subjugar Nelos. Completamente desnecessário, uma coisa bárbara. Em 415, o Aristóteles novamente critica Sócrates na peça Os Pássaros, dizendo que lá havia um jovem ateniense prós-patão, portanto um traidor, que ele diz que está socratizado. Olha que ataque a Sócrates. Em 416, a democracia ateniense durante quatro meses é substituída e o Alcibiades, que não era lá uma pessoa muito delicada, volta ao comando e faz mais barbaridades. Em 410, a ditadura dos Quatrocentos é substituída pelo regime democrático do Conselho dos Cinco Mil. Por que eu estou contando para vocês isso tudo? Porque eu queria que vocês lembrassem que os tempos em que Sócrates morreu, os tempos em que ele morreu, foram os tempos em que ele morreu. Os tempos em que Sócrates viveu foram tempos de uma turbulência política extraordinária, incrível, uma turbulência política incrivelmente grande. Em 406, Sócrates rebela-se contra a decisão, já era democracia de novo, rebela-se contra a decisão inconstitucional de julgar em golpe não individualmente os generais da Batalha de Arginésia, acusados de abandonarem embarcações destruídas e de não enterrarem os mortos. Não é nada pior para um grego do que não receber as honras funerárias. Essa é a história de Antígona. Porque os gregos achavam que quando você morre, você vai para o inferno. O inferno para os gregos não tem o sentido de punição que tem para um cristão. O inferno é aquilo que está abaixo. O inferno é o que está abaixo. Em grego chama-se Hades. E lá no Hades você tem uma determinada vida que não tem sentido. Então, o que é que é o inferno? Hades é um outro deus que regula as coisas. E o Hades não é como a terra. Então, um grego, embora não soubesse bem o que havia no Hades, Ulisses foi ao Hades, um dos gregos mais conhecidos, Ulisses, e passou lá pelo inferno, na sua volta para Ítaca, uma das histórias da Odisseia. Mas um grego, embora não soubesse o que havia no Hades, não sabia o que havia no Hades. E o que ele sabia? Ele sabia que havia uma história sobre a história de Hades. E o que ele sabia? Ele sabia que Hades era o mundo de Hades. Hades era o mundo de Hades. Ele sabia que Hades era o mundo de Hades. E, embora não soubesse o que havia no Hades, o grego achava que se não fosse enterrado com as onças, se não fosse ao Hades era pior, porque não ir ao Hades era ficar o resto da história como um fantasma pela terra sem saber o que fazer. E é por isso que todas, sem exceção, todas as tradições históricas, todos os países antigos inventaram, usavam ritos funerários. O objetivo dos ritos funerários é que um dia, um homem, um homem que não é um homem, é dispersar o cadáver psíquico. Do mesmo modo que quando nós morremos e deixamos um cadáver físico, também deixamos um cadáver psíquico, que é aquilo que se chama popularmente infantável. E é isso que os espíritas veem e se relacionam, esses fenômenos espíritas estão associados aos cadáveres psíquicos. E esses cadáveres psíquicos têm de ser dispersados. Quando há mortes súbitas e não houve tempo, não houve modo de fazer essas cerimônias, então há uma grande quantidade de perturbações. Para que um grego não virasse fantasma, tinha de ser enterrado com os vítios funerários. Os vítios funerários existem para dispersar o cadáver psíquico dos mortos. Então houve lá uma batalha naval em que morreram muitos soldados e os generais que dirigiram a batalha do Águia dos Dreves, que foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. E os soldados foram mortos. Daqui a pouco, ou até partes do tempo, logo depois desse dos destroys sejam mortos. Eu estou advertindo. Os soldados foram mortos. Não é o casamento mais oriente do fale. Bem, teve essa mudança Olga. Eiskey, ele diz, então, mas queria mostrar que só quis vou dar um minuto sobre a história da vida de 400 anos. Então, o tesouro não é novo, não sou de nouveau, eu escrevi em Vietnam, em Varangay. E, por exemplo, em 352, quando os v либо kingsos haviam pe travailleam com Jesus, eles isso são os três flecos, com meus amigos. A coalizão espartana sai de Atenas e obriga os atenienses a se venderem, a buscar e morrer de fome. Em 404, logo em seguida, é declarada a vitória de Esparta. Então Atenas perde a guerra do Peloponeso e por alguns meses o espartano Lisandro suspende a democracia ateniense e impõe uma oligarquia sangrenta de 30 tiranos, apoiados por Pítias, ex-discípulo de Sopra. Muitos atenienses são exilados, entre eles Ânico e, durante a Dutadura, Sócrates e Fúria se atenderam em onde Salaminis, um democrata. Em 403, Pítias é morto e os espartanos se retiram e restauraram a democracia e todos os envolvidos na tirania dos trinitas são anistiados. Em 401, há uma nova tentativa de levantamento político entre os envolvidos e alguns alunos de Sócrates. E em 399 começa a história do desastre. Em 410, a guerra de Esparta. Em 399, é fácil de lembrar, é só lembrar que o Paraná tem 399 municípios. Então, o ano da morte de Sócrates tem uns truques assim, né? Por exemplo, tem uma enorme quantidade de pessoas que não sabem se escreve cérebro ou cérebro. Tem um truque índio para resolver isso. É fácil. Quer ver? Como é que fala cérebro em inglês? Brain. Em inglês não tem erro? Então, qual é o erro em português também que sempre funciona? Então, é cé-re-bro com erro, não é? Com erro. É que eu estou com saudades do tempo que eu sou de português. É por isso que eu estou falando assim. Bom, aí então, vamos lá. E ali no... Em 399... Em 399, então, três atenienses, Êlito, Mérito e Rico, que foram... tinham sido prejudicados com a tirania dos 30, todos os três, procuram o rei Arconte de Atenas e fazem uma curação contra Sócrates. Essa curação, ela é aceita. E o rei Arconte, então, convoca um tribunal, uma corte. Uma corte? E essa corte, então, julga. Julga se há ou não há culpa em Sócrates. Sócrates é considerado culpado e é condenado à morte. Não pode ser executado imediatamente, porque havia ali alguns interditos religiosos que depois eu explico. Então ele teve que esperar um tempo preso. Depois que passou um tempo preso, foi finalmente liberado para o rei Arconte. E aí, ele foi preso. Ele foi preso. Ele foi preso. Ele foi preso. Ele foi preso. Ele foi preso. Ele foi preso. E aí, então, toma, nesse mesmo ano, toma um cálice de cicuta. Durou alguns dias, assim, foi tanto. Toma um cálice de um veneno retirado de uma planta, uma cicuta. E Sócrates, então, morre em 399 a.C. A história que nós vamos ler, teria sido escrita por Platão logo em seguida. Então isso significa que a apologia de Sócrates. Apologia significa defesa. Seria sido igualmente legítimo traduzir em português por defesa sem problema nenhum. Então a defesa de Sócrates, que nós vamos ler, não é um livro de filosofia no sentido estreito da palavra. É um relato documental. É uma espécie de documento histórico de... Nós sabemos que isso é assim, porque a outra fonte sobre o mesmo assunto, que é a apologia de Sócrates escrita por Xenofonte, é muito parecida na argumentação factual. Então há uma enorme probabilidade de que o que está contado aí na apologia de Sócrates tenha realmente acontecido como foi descrito. Seria muito difícil que dois autores muito diferentes, Xenofonte, que é um historiador, e Platão, que é um filósofo, escrevessem coisas muito espartadas. Então, veremos aí. Na próxima aula, vamos ver. Até lá. Bem, vamos ver. A primeira coisa que eu quero explicar para vocês é que a apologia de Sócrates é uma espécie de reportagem policial. É a descrição de um julgamento que foi o de Sócrates. No entanto, esse livro, que aparentemente não é um livro de filosofia, é, por outro lado, um livro que esclarece a própria filosofia. Nenhum outro livro é tão importante para compreender o que é filosofia quanto a apologia de Sócrates. Então, vamos ver. No dia... Aqui tem a quantidade de pessoas que estavam lá, não tem importância isso, né? Em 399, a outra apologia de Xenofonte foi escrita. Em 384 a.C., nasce Aristóteles em Estagira. Estagira não fica ali na Grécia, fica lá onde hoje é a Turquia, porque Estagira era uma colônia grega. Não que Aristóteles não fosse grego, ele era, mas ele morava lá, numa das colônias distantes. Em 399, a outra apologia de Sócrates é a de Estagira. Não é uma colônia grega, não é? Em 345, há a primeira referência não platônica e não xenofônica ao julgamento de Sócrates. É feita por Esquíris no julgamento, quando teria dito que o júri condenou Sócrates, o sofista, à morte, porque ficou demonstrado que ele tinha sido professor de críticas, um dos trinta que havia abandonado a democracia. E, entre as três, Felipe da Macedônia submete a Atenas, encerrando o período clássico e iniciando o período heleno. O terceiro período da vida da Grécia. No período helênico, a filosofia grega veio para um nível tão baixo, que ela se parece mais assim com um negócio de autoajuda, uma espécie de PNL. É uma coisa horrorosa. Não há na história do conhecimento humano nenhuma regressão tão notável como essa. Quando Aristóteles morre, ele é substituído por dois malucos, um chamado Diógenes e outro chamado Epicú. Diógenes achava, por exemplo, que a sabedoria humana estava em os seres humanos se comportarem como os cachorros. Então, Diógenes é o chefe dos cínicos. Mas, naquele tempo, um cínico não tinha o sentido pejorativo que tem hoje. Cínico significa simplesmente parecido com cachorro. Porque Diógenes achava estranhíssimo as pessoas andarem com roupa, não andando com roupa, não andando com roupa. Não arrotarem na mesa. Achava que isso era tudo coisa estranha. Então, imagine se pode, depois de Aristóteles, aparecer um cabeça e tocinho desse, achando que isso é grande filosofia. E o outro, que era o tal Epicú, era um sujeito meio maluco, que achava que o mundo é assim. Os átomos estão todos soltos por aí e, de repente, por alguma razão estranhíssima, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. E aí, ele vai se despedir. Os átomos estão todos soltos por aí e, de repente, por alguma razão estranhíssima, os átomos todos se juntam. E juntam tudo e, pum, sai o Requião. Entendeu? A coisa que apareceu. Qualquer coisa do mesmo grau de gravidade ontológica. Muito bem. Então, vocês agora têm uma ideia da vida de Sócrates. Sócrates nunca escreveu nenhuma linha. Sócrates era um homem pobre. que passou a sua vida aí nas feiras e nas praças de Atenas, conversando com as pessoas e tentando fazer questionamentos. O método socrático é de questionar a pessoa que está declarando alguma coisa e por meio desses questionamentos, então, ele comprova que aquilo que a pessoa está dizendo não faz o menor sentido. Sócrates, portanto, desenvolveu um método, um método científico, um método filosófico que ele desenvolveu chama-se dialética. Dialética é o método socrático. É assim, o sujeito declara, é a tese, ele faz uma contraproposta, que é a antítese, e espera-se, então, que disso venha uma síntese que seja a revelação da verdade. Esse método, que é o método filosófico por excelência, é de autoria de Sócrates. Muito embora ele jamais tenha escrito nada, nós tudo que sabemos dele, a gente sabe, nós sabemos dos seus comentaristas, mas sabemos, sobretudo, antes de mais nada, pela boca do Platão. Porque o Platão escreveu uma obra enorme que veio inteiramente para a modernidade, não há nenhuma obra de Platão perdida, e, portanto, nós temos hoje o problema contrário. Não é o problema de falta de obras, nós temos um excesso de obras, de modo que de todas as obras platônicas, de todos os trabalhos platônicos, só há consenso dos estudiosos sobre a veracidade de apenas 26. Se você quiser uma sugestão na sua vida, para você aprender filosofia, então, se você for capaz de ler os 26 diálogos de Platão. Eu, por exemplo, leio Platão todo domingo de manhã. Eu faço usos como assim, tenho o hábito de fazer isso. Você saberá mais filosofia no final dessa história do que se você ficasse cinco anos na USP estudando Kant. Entenderam? Não há, não há, não há, não há, não há. O que Platão fez foi a proposição de todos os problemas filosóficos relevantes. Aquele filósofo da ciência chamado Alfred North Whitehead dizia que a filosofia toda são notas ao pé da página de Platão. Não é que Platão tenha resolvido os seus osóficos, mas ele levantou a maioria deles. É um pouco de exagero nisso, claro, mas não é que o Platão tenha resolvido os seus osóficos. Não é um exagero maligno, tem um certo sentido. Ele é possível ser isso. Então Platão é a maior fonte sobre sua coisa. Porque em todos os diálogos, como é que são os diálogos de Platão? Ele não tem filosofia como a gente faz hoje. Capítulo 1, 1.1, 1.2, 1, 1. Não é assim. São conversas. Conversas que existem num almoço, num banquete, ou na rua, ou na praça, enfim, o que for. Conversas entre Sócrates e discípulos, e interlocutores variados. Em todos os diálogos de Platão, exceto no último, chamado Leis, o interlocutor que conduz a conversa é Sócrates. No último, quem conduz a conversa é um estrangeiro que estava passando por Atenas. Esse estrangeiro passando por Atenas certamente é Platão em pessoa. Mas ele não se denuncia, não se denuncia, não se apresenta como tal. Quer dizer que não se consegue conceber diálogos platônicos sem que esteja lá presente Sócrates. Ele está presente em todos, até mesmo nesse último, embora ele não tenha uma importância grande no último. Isso gera um problema. Se Sócrates está o tempo todo conduzindo a conversa nos diálogos platônicos, isso significa que a gente pode não saber bem quanto está ali na boca de Sócrates que é a liberdade de Sócrates, e quanto é a liberdade de Platão. E esse problema é um problema tão importante que determinadas pessoas gastam a vida toda para debater isso. Existem aqueles alemães seríssimos, rigorosíssimos, Schleiermacher, por exemplo, passaram a vida tentando resolver esse problema. Gente que pega todos os diálogos, estuda a linguagem, eu lembro como é que faz, como é que o sujeito está trabalhando a sintaxe para saber se é esse, se é aquele, que procura saber. Olha, trabalhos incríveis, trabalhos todos inseridos no que a gente chamaria de filologia. Filologia é essa técnica de fazer isso. Não se sabe, de fato, na maioria deles, distinguir Platão de Sócrates. Agora, garantidamente, nesse que nós vamos estudar hoje, o que está na boca de Sócrates é, de fato, dito por Sócrates porque o xenofonte, que não tem nada a ver com Platão, confirma. Não há dúvida. O que também significa que esse diálogo chamado Apologia de Sócrates, que não é nenhum diálogo, porque ele é um diálogo no julgamento. Entenderam? Um diálogo no julgamento. Mas não é como os outros, que são diálogos comuns. Então, o que confirma é que esse diálogo é uma das primeiras obras, se não for a primeira. Também não há muito consenso sobre isso. Quem tiver interesse nesse assunto, eu tenho, a gente fornece para quem quiser, uma espécie de estudo comparativo das grandes correntes de classificação das obras platônicas. É uma coisa para quem vai estudar Platão fundamental para ter. Não tem lugar nenhum, então aproveite, porque é uma preciosidade. Porque ele, o gastrante, tem um tempão estudando isso. Então, esse é o problema central. A gente não sabe quem é Platão e quem é Sócrates, no entanto, nós sabemos que nesse caso aqui deve ser Sócrates mesmo. O que nos remete, se vocês tiverem a vontade de olhar para a segunda biografia, para Platão em si. Então, tendo estudado o objeto, vamos estudar agora o autor. A maioria das coisas são repetidas, então a gente vai caminhar rápido por aqui. Na primeira data que interessa, as outras são todas repetidas. É a de 427 a.C. ou 428, há uma dúvida, né? No dia 7 de maio, Platão nasce em Atenas, ou Hegina, ninguém sabe direito, com o nome de Atenas. O nome de Platão, na verdade, era Aristóteles. Platão é um apelido. Platão significa chato. Mas não no sentido moral, no sentido físico. Ele teria ou a cabeça muito larga, ou o peito muito largo. Então, por uma dessas duas razões, por um defeito anatômico, Platão teria tido esse apelido. Nasce no que você pode imaginar de mais aristocrático que pode existir. Então, o que nós temos aqui, é que Platão, enquanto Sócrates é filho de gente pobre, o Platão é filho de, o pai dele, Ariston, é descendente do rei Cônio, um rei importante na Grécia, e Pericione, a sua mãe, é descendente de um irmão de Sólon. Sólon foi o legislador que criou a democracia ateniense. É mais ou menos como você ser descendente do Pedro Álvares Cabral e do Tiradentes. Alguém, mais ou menos equivalente no nosso caso. Platão teve dois irmãos, Adimanto e Galpo, e uma irmã, Portônio. Ainda na juventude, recebe o apelido de Platão, Largo, por razões incertas, mas provavelmente ligadas ao seu tipo físico. Perde o pai sempre, sua mãe se casa com seu tio, Piri Lampo, do grupo político de Pericles. Se casou com o sujeito que está por cima da carne seca da política, o pai não se sentia tão feliz. Na época, o grupo político do Pericles. Nesse segundo casamento, Platão teria tido um meio-irmão, Antífone, aonde há algo chamado Antífone. Mundo bonito, aliás. Em 409, em 408 a.C., ou a última data da página, Platão torna-se discípulo de Sócrates junto com os seus dois irmãos mais velhos, Adimanto e Galpo. Outros membros da família, como Crítias e Adimanto, e Clítias e Cármides. Há um diálogo chamado Cármides e outro chamado Clítias. Já eram discípulos de Sócrates. Aprendizado com Sócrates, teria desejado Platão da política para a filosofia. Era o sujeito que estava marcado para ser governante, e que, no encanto, por influência de Sócrates, foi se dedicar à filosofia e não à política. Em 404, não interessa, não interessa. Em 404, em uma guerra de Otonor Toneso, Sparta impôs o regime induscrita-tiraninga, de que faziam parte Clítias e Cármides, respectivamente primo e irmão da mãe de Platão. Platão teria participado secundariamente do total da tirania, mas teria se horrorizado com os desmandos e teria abandonado qualquer pretensão à cadeira política. Em 331, Em 1399, Platão assiste ao julgamento de Sócrates e se apresenta com outros alunos como fiador do mestre. Significa o seguinte, que quando alguém é condenado, antes de haver a sentença do júri, é possível a pessoa propor uma pena. Por exemplo, você tem chance de se grudar na morte. O natural desses caras que você passa é que você proponha comutar a pena de morte pela pena de exílio, que é uma pena da mesma proporção. É uma morte. Uma morte vírgula. Quando Sócrates é condenado, antes de se condenar à morte, os alunos dele, todos ricos, porque eram todos ricos, eram todos jovens da classe média teniense ou da distrocracia teniense, que seguiam o professor Póvoa. Então quando ele falecia que foi condenado, ele não era condenado. Então foram lá e profuseram, pagaram uma espécie de resgate. E Sócrates aceitou, propôs com muita falta de vontade, porque sabia que não ia dar certo, depois ele explica o porquê. E aí então foi a tentativa que Platão fez de salvar o mestre. Na noite anterior à execução de Sócrates, o Crito, que era outro aluno, foi lá à tal da prisão e subornou os guardas para fugir com Sócrates. E Sócrates lá na prisão não aceitou a possibilidade. Quem quiser saber por que, leu o Diabo chamado Crito, em que ele passa uma descompostura gigantesca no garoto. Ele diz assim, você está louco? Como é que eu vou fugir? O que vão falar de mim? Vão dizer que eu durante a vida inteira que morei aqui, aceitei as leis porque não me feriram e agora então que as leis me pegam eu vou embora? Não, não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Não, não. Eu vou embora? Vão dizer que eu sou o quê? Que eu não tenho honra pessoal? Ele não aceita. Ele, Sócrates, recusa-se a fugir. Mas antes da tentativa de fuga, antes do plano de fuga, o Platão tentou lá comprar a liberdade dele sem sucesso. Condenado Sócrates recusa a ajuda de Aluzes para fugir, deve se curta sem a presença de Platão que estaria doente. Sócrates não assistiu a morte de Sócrates. Um outro diálogo chamado Phaedon faz a narração da conversa entre Sócrates e os seus discípulos durante o último dia de vida. Esse diálogo chamado Phaedon acaba com a descrição dos sintomas da morte de Sócrates. O que que aconteceu? As pernas estão ficando insensíveis, os pés, as pernas e essa insensibilidade vai subindo até atingir o coração então quando Sócrates morre. E era uma morte honrosa. Era uma morte aparentemente dolorosa, de baixa necessidade, claro que Sócrates podia ser excluída pelos aristocráticos. Sócrates tinha um status social muito alto, embora fosse pobre. Ele, no entanto, teve um tratamento de aristocrata. Bom, quando o morto Sócrates, Platão fica morrendo de medo. Porque, como vocês já devem ter percebido, o julgamento de Sócrates teve uma conotação política muito forte. Depois a gente debate melhor quando for de ouro. Mas Platão vai e foge para Megara, que é uma cidade ali ao lado de Atenas, onde conhece o fundador da escola, Megara, que é Euclides. Esse Euclides não é o Euclides da geometria, por favor, tá? Não é a mesma pessoa. E aí inicia um período de 10 anos de viagens para a América. 10 anos de viagens começando pelo Egito, onde havia lá uma colônia grega chamada Naucratis, que era uma cidade grega no Egito. Isso muito antes da Alexandria. Já era muito antiga. E aqui acontece, aí estão escritos aí quais são as obras que ele escreve nessa fase. Veja, isso aqui também é apenas o consenso dos estudiosos, porque ninguém sabe de fato a sequência das obras. Mas pelo jeito deve ser mais ou menos o que está aqui. As obras primeiras são essas aí. E aí então em 300 de novembro acontece um fato incontentíssimo nessa história, sendo que nós não vamos entender o que vai acontecer depois. Platão conhece o tirano de Siracusa. Siracusa era uma cidade grega na Itália, na tal da Grécia. E esse tirano Dionísio I era um sujeito exótico metido a fazer festas e se rodear de artistas e de músicos. Foi esse Dionísio I o tal do inventor da espada de Dângoles. Conhece essa história? Nunca ouviram falar? Fulano tem sobre a sua cabeça uma espada de Dângoles. O que é a espada de Dângoles? A espada de Dângoles é o seguinte. Esse Dionísio pegou o tal do Dângoles, aquele que iria fazer uma lição, dar uma lição, e ofereceu para esse Dângoles um super banquete com aquelas coisas bobas, com aquelas dançarinas, com flautistas, um super banquete. E ofereceu para o Dângoles um lugar na mesa. No qual ele se sentou e sob esse lugar, ali era uma espada pendurada, sobre a cabeça desse Dângoles, que estava pendurada apenas por uma crina de cavalo. Então, esse Dângoles ficou agora numa situação em que estava entre a vida e a morte, porque aquela crina podia romper a qualquer momento e matá-lo. Então, o Dionísio I faz isso com o objetivo de ensinar a esse Dângoles a precariedade da vida. Então, né, concluiu que👄 Ano elements Stephen Paul. Porque nós estamos utilizando a em себя como conhecimentorance gurto do artesanato e um teste de evidências teóricamente. Por que Flávio, aas vezes, quando tudo fora, passa hoje de manhã para um colegio não é a sensação que ele tem de um homem na ponta do copo. pedágio, porque nós não vamos entender a Apologia de Sordes sem entender esse pedágio. O que é o rei filósofo? O rei filósofo está proposto sobretudo no diálogo chamado A República, que é onde mais se trata desse assunto. Então Platão achava que o problema dos governantes é que eles eram ignorantes, e que o único jeito que tinha para fazer isso, para melhorar os governantes, era torná-los filósofos. Como é que você faz isso? Platão na República tem metodologia. Primeiro, eles esperam chegar aos 30 anos. Para os gregos, ninguém valia nada antes de 30 anos. Não se concebia o homem com nenhuma autonomia, nenhuma maturidade, com menos de 30 anos. Os gregos achavam, por exemplo, completamente desnecessário ensinar filosofia para jovens, porque eles diziam assim, primeiro aprenda a dançar, depois aprenda a filosofar. Dançar é atividade de jovem. Filosofar é atividade de jovem. E o que isso significa? Significa que os gregos achavam, e isso tem um grande sentido, muito com a análise, porque filosofia é uma espécie de atividade especulativa, você fica investigando o mundo especulativamente, e ninguém deve se meter a fazer isso antes de ter tido um pouco de vida real e concreta, porque antes de você discutir filosofia tem que ter uma ideia de como é que funciona a economia, tem que saber como é que funcionam as relações com certos opostos, tem que saber casar, ter filhos, senão a sua visão do mundo é uma visão muito infantil. Então é por isso que não se deve se meter com filosofia com pouca idade. Isso é só para quem tem a experiência, como dizia o Camões nos dias, confiar somente nos experimentados que viram lá dos anos, lá dos meses, e postos em que se entes muito grave, mais em particular o esperto sábio. Esperto é com x, né? De experimentar. Olha que beleza, não é? E o que é que é esperto? É o que é que é esperto. E o que é que é esperto? É o que é que é esperto. E o que é que é esperto? É o que é que é esperto. E o que é que é esperto? É o que é que é esperto. Então a fórmula platônica é assim. Você com 30 anos, o sujeito que é rei, que tem as condições, portanto, de ser um homem que tem a condição de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, de ser um homem, com 30 anos ele vai aprender, até agora ele aprendeu o quê? Aprendeu a lutar, aprendeu a correr, esportes, a dar cavalo, isso tudo que tem que aprender antes, tudo que é coisa concreta. E aí com 30 anos ele vai estudar filosofia durante 15 anos. E depois de estudar 15 anos de filosofia ele vai estudar 5 anos de gestão da cidade, mas com menos, como é que faz para gerir esse cara? E com 50 anos e não menos, então ele vai ser rei. 50 anos e não menos que 50. 20 anos para aprender. E o Platão então queria de qualquer jeito implementar isso em algum lugar. E quando ele conhece o tal do Dionísio I de Seracusa, que era um sujeito estranho e que topava fazer coisas diferentes, ele propõe lá para o tal do Tirano que topasse fazer aquilo no reino dele. E aí ele diz, ah tá bom, vamos fazer e tal. E começa lá uma movimentação que o Platão coordenou. Isso tudo deu muito errado porque eles se desentenderam, teve lá uma opção de rústicas entre ele e o rei Dionísio e o resultado disso foi que o Platão foi expulso lá de Seracusa no primeiro barco, que ia para Egina, que era uma cidade inimiga de Atenas, e o Dionísio mandou o capitão do barco entregar o Platão para o governo de Egina, que era inimigo de Atenas, e o governo de Egina pegou o Platão e botou à venda numa feira como escravo, onde ele ficou até ser comprado por um aluno. Então eu queria muito que vocês lembrassem de fazer a mesma coisa comigo no dia em que aconteceu alguma coisa equivalente aqui na minha existência. E que o Platão acabou sendo vendido como escravo, a primeira tentativa que ele teve de implantar o rei Filósofo acabou nesse lugar. Acabou nesse desastre total em que ele virou escravo lá e foi vendido numa feira. Como o aluno comprou o professor, comprou o professor, quando o Platão chegou de volta em Atenas, ele reuniu lá a economia, os parentes, os amigos, e foi pagar o tal do aluno. O aluno não aceitou o dinheiro de volta, ele pegou o dinheiro e fundou lá nas cercanias de Atenas, num lugar chamado... Um lugar perto de Atenas. Um lugar perto de onde funcionava uma escola de esportes, do tal de Academus, fundou a Academia, Platão. Academia é o nome dado em homenagem a esse Academus, que mantinha uma escola ali no subúrbio de Atenas para formar gladiadoras, essas coisas. E o Platão fez do lado uma escola de filosofia chamada Academia, que foi a instituição de ensino que mais durou na história da humanidade. Isso foi fundado por Platão. Reparem ali. Foi fundado ali em 387 de Cristo e foi fechado só em 529 d.C. Pelo imperador Justiniano, que achava que aquilo era escola de paganismo. Portanto, essa escola platônica durou quase 900 anos. Nenhuma outra instituição de ensino no mundo é tão velha assim. As universidades italianas e francesas, enfim, as universidades que foram criadas no ano negro ainda não fizeram certamente nada. Não fizeram nada. Então, aí com 700, 800 anos, portanto, a mais antiga instituição de ensino e saber do mundo é a Academia Platônica. É claro que houve uma renovação nos professores nesse tempo todo. Não é isso? Não é? Por quê? Muito bem. Em 386... Em 384 nasce Aristóteles de Estagira. Em 367, Aristóteles ainda não era aluno de Platão, ele tenta pela segunda vez implantar o conceito do rei filósofo. Havia morrido Dionísio I e o filho dele, o Dionísio II, o jovem, havia assumido o poder. E aí então, como Platão tinha ficado professor do Dion, esse Dion, ou Dion, era conhecido pelo professor. Era cunhado do Dionísio I. Então, o Dion o chama para transformar o Dionísio II no rei filósofo, que teria concordado. O Platão vai para Siracusa de volta para fazer a mesma experiência com o Dionísio II. Só que o Dionísio II a essa altura já estava enciumado com o cunhado do pai, que era tio dele. Tio dele, não? O Dion era tio do Dionísio II. Já tinha uma briga pessoal entre os dois. E aí então, eles se desentendem, o Dion é exilado e acaba o projeto do rei filósofo pela segunda vez. E o Platão então volta lá de Siracusa, de volta para a Grécia, com o segundo fracasso da sua tentativa de fazer o rei filósofo. Escreve uma opção de obras e em 361 Platão recebe um novo convite do Dionísio II, que ele esperava reconciliar com o Dion, para voltar novamente lá para a Grécia. E cantar novamente o mesmo projeto. Era uma armadilha, esse Dionísio II queria apenas se vingar dele, como sendo conspirador junto com o Dio. E ele escapa da morte por um triz que só é solto lá de Siracusa por intervenção direta do Arquitas, que era um amigo dele, aluno dele, que era outro rei de uma outra cidade. Então você vê que pela terceira vez o Platão quase perdeu a vida na tentativa de plantar e fracassar nessa tentativa o conceito de rei filósofo. Volta em 367, o Dion mata, derruba o Dionísio II e poderia ter havido a quarta possibilidade, mas o Dion é assassinado logo depois. E aí o Platão volta para a Grécia e escreve então um dos documentos mais importantes, o mais importante do documento. O mais importante documento biográfico de Platão é a Carta nº 7, que é uma das cartas que Platão escreveu e que conta todos os acontecimentos lá da Grécia. Carta nº 7 é um documento fundamental. E aí então, em 347, Platão morre em Atenas com Eiffel Tarantos, viveu muito, teve escrito 26 diálogos normalmente considerados legítimos, 18 de autoria contestada, 13 cartas das quais 3 são confirmadas. O Ericas comppor-lo a uma Bíblia em SURA herausoes, ou seja, a virtude b medicinal dos zoonocistas. Porque assim ele solta, junto com a Ítalo, a expressão técnica de Pitámano nas imagens doениюquias são necessárias para que a Bíblia seja como uma Greens justamente para poder ter talzado один Largo Rad commenting que lhes dizia que não Allan forma parte da ceração da pessoa do galã. Assim, além disso, Platão nunca acabou mais em cotidiane. que é uma agressa sem nenhuma importância. E então com isso nós nos preparamos para ler isso. Eu sei que toma um pouco de tempo esse início, mas não dá para entender se a gente não fizer assim. Tem que botar um pouquinho de circunstanciação na nossa cabeça. Alguém tem alguma dúvida sobre isso? Parece claro essa primeira explicação. Eu tenho na verdade uma trinta de filósofos incríveis. Eu tenho Sócrates, que é professor de Platão, que é professor de Aristóteles. Esses três acontecem mais ou menos na mesma época. Aristóteles nasce depois que Sócrates tinha morrido, mas só 15 anos depois, alguma coisa com 15, 16 anos. Portanto são contemporâneos na prática. Esses três aí produziram o coração desta atividade humana chamada filosofia. E conviveram com a guerra do Peloponneso, ou seja, conviveram com as guerras entre Atenas e Esparta. E no momento em que o teatro grego havia de alguma maneira declinado, e a filosofia desses três aí havia tomado o lugar. Pois como tudo isso aconteceu é que nós vamos entender na apologia de Sócrates, se é que vocês não têm nenhuma dúvida. Podemos ir em frente? Inês, você se importaria de me ajudar, por favor? Eu e Inês vamos então alternar, vamos ver cada um um item, que é para a gente não estourar. Portanto, a Inês. Inês, se o seu marido não estivesse aí, eu diria que isso é maravilhoso, que você lê como ninguém. Então a Inês aqui faz esse sacrifício aqui todas as vezes para nos ajudar com essa letra. Então vamos lá. Apologia de Sócrates. Eu vou ler esse primeiro trechinho. No inverno de 400 para 399, sempre contando desta frente, três cidadãos aterrienses, Mérito, secundário por Enrique e Rico, apresentaram ao rei a conta de apenas duas acusações. Então as duas acusações que os cidadãos fizeram contra Sócrates. Primeiro, Sócrates teria se recusado a reconhecer os deuses da cidade, substituindo-os por entidades demoníacas. Que é crime de ateísmo ou impiedade. Acudação de mérito. E Sócrates teria corrompido a mocidade ensinando-lhe tais coisas, como crime de subvenção, acudação de ânimo. Sócrates é acusado dessas duas coisas. Não há um folclore sobre esse negócio de que Sócrates corrompia a mocidade com um incentivo à pederastia. Não era de modo nenhum Sócrates fazia isso. Havia um certo grau de pederastia constante na cidade do Rio. E aí, em 1411, a Inês, que era uma das cidadãs mais importantes da cidade, que não era, no entanto, uma pederastia aceita sem polêmica. Não era um hábito considerado bom, genericamente falando. Era uma espécie de hábito que havia, que, no entanto, não era normal. Então, quem quer fazer aquilo ser isso normal, é basicamente o movimento gay, que precisa de uma referência, de uma época histórica em que a pederastia seria legitimada. Isso não é verdade nem na Grécia. Então, cuidado com isso, que há um pouco de inflação nesse assunto. Mas não foi por isso que Sócrates foi acusado. Foi acusado de desrespeitar os deuses da cidade. Não esqueçam que aí só há cidades, não há países. Há sempre a ideia da cidade-estado. O rei, aonde aceita a queixa. Se o rei não aceita a queixa, há uma punição para os propositores. Porque aí se está punindo a lei. Se está punindo a acusação falsa, a acusação ridícula, a acusação inconsistente. Então, propor que alguém seja perseguido pela justiça é uma coisa que tem um certo preço se você não estiver punido na sua proposta. Dirigiu um inquérito que convocou 500 exurados homens com mais de 30 anos. Para um gregos gay ter cidadania real com menos de 30 anos, você não existe. Que poderiam condenar o réu pela maioria de 60 votos. Após um julgamento que durou entre 9 e 10 horas, Sócrates foi considerado culpado por 280 votos a desinserir. Contado a pena de morte pela maioria de 260 a 340. Sócrates foi diretamente punido à prisão para aguardar a execução que foi inesperadamente adiada por coincidir com interditos religiosos. Então, o que havia é o seguinte. Havia uma comemoração anual em Tênis. Aquele episódio do Minotauro, os gregos tinham todos os anos entregar para os milhos, para os reininhos, uma quantidade de jovens, acho que eram 12, segundo eu, que eram então comidos lá pelo Minotauro. Eu posso falar que Labirinto morava no Minotauro e era o único. Para acabar com isso, um belo dia, os gregos colocaram entre os dois o Teseu, que era um herói, e o Teseu era o gregos. E o Teseu foi lá com a ajuda da Ariadne, que era, acho que ela era filha do Lerdo, do Minos. Ele então matou o Minotauro. Para comemorar esse fato, todos os anos partiam um navio lá de Atenas, levando então em homenagem ao grande jovem para comemorar isso. Enquanto o navio não voltasse, não podia matar ninguém. Então é isso que acontece aqui com o Sócrates. O Sócrates não podia ser executado enquanto não voltasse no navio. Por isso que ele não é executado automaticamente. Aí que tem um erro, tá, pessoal? Não é no dia exato, no dia seguinte. Foi no dia seguinte ao levantamento do interdito que Sócrates foi morto. Não é no dia exato, mas no dia seguinte. Sócrates foi morto tomando cálice de sepulcro. Então há três diálogos que narram disso diretamente. O primeiro diálogo é o da Vomulha D'Ora, Apologia de Sócrates, que conta o julgamento. O segundo diálogo é o Crito, que é a conversa entre Sócrates e o seu discípulo Crito na noite anterior à execução, quando Sócrates diz que nunca viu o Pai do Amado a surda, que é o corpo que ele fugisse. E o terceiro diálogo é Fédon, que narra uma longa conversa entre Sócrates e os seus discípulos no dia da execução. Começa com a hora que se abre a prisão. E o último minuto é a descrição da morte de Sócrates. Como foi a morte e se conformam os sintomas do envenenamento. Muito bem. Então como é que era o julgamento? O arconte então montou lá um júri. As partes vão e se declaram. Então cada uma chama as suas testemunhas. E há então um processo de conversa. Essa é a conversa que nós vamos ler. Partes dessa conversa, porque o resumo é obviamente incapaz de trazer o que eu disse. Não esqueçam que a parte de eu ir, não deixem de eu ir, é muito importante. Lei mesmo, tá? Fundamental. E aí o júri ouve e decide a primeira coisa. Culpado ou inocente. Se for culpado, então há uma segunda deliberação em que o culpado pode oferecer uma pena alternativa àquela que foi pedida pelos acusadores. Os acusadores pedem uma pena. Se... Aí os júris se reúnem e fazem a segunda deliberação. E aí então há a decisão final. Então há três discursos de sótãos. Um no direito do julgamento. O segundo depois de definida a culpa. E a terceira depois de definida a pena de morte. Tá certo? Então vamos ler isso daquele jeito que ninguém sempre faz. Eu vou explicando quando tem alguma coisa fundamental a dizer. Então vou começar a ler. A primeira é a apologia. Primeira apologia no julgamento. Sócrates inicia sua defesa afirmando não terem seus acusadores dito nada de verdadeiro e vê no conselho que deram aos jurados de temer sua habilidade no falar prova disso. É porque começa assim, né? Os acusadores falam assim, olha só vocês tomarem cuidado porque o sujeito não é fácil. Esse sujeito aí não é bonito. Você não sabe o que ele é capaz de convencer. Entendeu? Dá nó em todo jurado. Então vocês tomarem cuidado porque ele é um espetaleão. Então os jurados já foram aí, ele e o Sócrates, já estimulados a ver nele um sofista. E aqui é fundamental entender que a primeira coisa que Sócrates faz no julgamento é descaracterizar-se como sendo sofista. Por quê? Porque o que tinha que fazer era... O que é um sofista? Um sofista é um trapaceiro profissional, especialista na trapaça intelectual, que se chama ilística. Ilística é a trapaça intelectual. É que ensina você a trapaçar os outros. Por exemplo, quer ver uma trapaça intelectual? Cripta. Um sofista é assim. Você vê um sujeito no bar e pede uma pinga. Aí o dono pede uma pinga. Dá pra trocar com o sujeito? Tá, aí o sujeito vai falar, tá, tá. Trapa com o sanduíche. Bom, então tá. Comeu o sanduíche e foi embora. O dono do bar falou, mas espera aí, escuta, não vai pagar o sanduíche? Não, porque eu troquei pela pinga. Bom, e não vai pagar a pinga? Eu não bebi. Não é boa essa? O nome disso é sofismo. Entendeu? É uma malandragem. Então o que é que faz um sofista? É aquele sujeito. É aquele sujeito que fica inventando essas coisas, argumentos maliciosos, argumentos falazes e maliciosos, pra você ganhar as causas. Porque eles são, digamos assim, um protótipo dos advogados modernos. Que cumprem a sua obrigação, por favor. Eles vão cumprir a sua obrigação de ganhar as causas. O problema é que o Sócrates não é um sofista porque ele não tá interessado em ganhar causas. Ele não tá interessado em descobrir a verdade. E o que ele precisa fazer logo de cara é convencer o Júlio que ele não é a mesma coisa dos outros. Porque ele está, a existência dele está baseada numa coisa completamente diferente do que os outros estão procurando. Então é isso que ele tá fazendo aqui agora. Presta atenção, tá? Por favor, Júlio. Diz em seguida que tem mais de 70 anos que está acostumado a fazer o que ele quer. Então, o homem que está acostumado a falar nas feiras e não nos tribunais deve ser julgado pela justiça e justiça em resumo. Por fora não ser orador. A não ser que por essa palavra se entenda ao rei do desigualdade. Então, desculpe, o orador é a mesma coisa que o retórico. O retórico é o sujeito que ensinava os outros a fazer discursos pra conseguir efeitos. Então o sujeito quer ser deputado, equivalente, né? O deputado. O sujeito quer contar com o retórico, que escreve um discurso e ele fica em casa decorando por semanas, aí vai e faz um discurso lá no dia e é eleito lá pelo conselho. Entendeu? Quer dizer, ele tá dizendo que ele não é isso. Que ele não está preocupado com nada a não ser dizer a verdade. Então se ele vai ser julgado por alguém, tem de ser julgado pela veracidade daquilo que ele tá falando e não por uma outra coisa qualquer. Tá claro pra vocês isso, pessoal? Eu queria insistir em que é totalmente impossível. Em qualquer momento fazer qualquer pergunta, tá? Não deixe de perguntar, por favor, se for o caso. Sócrates diz que outros atrizadores, os comediógrafos, o têm caluniado a um aluno, o que deu de que ele tinha que ser homem louco, especulador das coisas celestes e investigador das subterrâneas, o que torna mais forte a mais forte. E que isso pode ter impossíveis os jurados a acreditar. E ele, Sócrates, não acreditaria nos deuses e que é desses primeiros atrizadores que vai se definir primeiro. De quem que ele tá falando, meu amigo? Do Aristófanes, que fez aquelas duas peças lá em que ele era ridicularizado como um santo sofista. Então, como ele quer então dizer que quem inventou essa imagem ruim dele foi... Vejam, pessoal. Isso aqui aconteceu de fato. Isso aqui não é uma história inventada por alguém. Isso aqui é um relato de fatos de fato acontecidos. Fatos reais, por exemplo. Ele tá querendo agora mostrar que ele não é sofista. Como Sócrates literário, né? Como Sócrates ali desenhado pelo Aristófanes e vai começar a se defender desses para desmoralizar a opinião dele, os peritos dos únicos, pra ver se ele consegue salvar sua pele. Mesmo. Mesmo, pessoal. Sócrates se lembra que a autorização de que Sócrates comete crime e perde a sua obra, investigando as coisas terrenas e os celestes, engolindo mais forte a razão mais débil e ensinando os outros, já estaria na comédia de Aristófanes e pede aos dinâmicos que se informem recíprocamente de ter ouvido alguma vez falar dessas coisas. Algum de vocês aí que são jurados, alguém aí, pergunte pro seu colega do ar se alguma vez me ouviram falar isso. Isso que dizer que eu torno a razão mais fraca, mais forte. O que é tornar a razão mais fraca mais forte? É você fazer alguém que não tem razão ganhar a causa. Isso que é tornar a razão mais fraca mais forte. Então tá dizendo o Lúcio que essa tese de quem faz isso que é tipical. O trabalho do sofista ou do orador não é o que ele faz. E que isso é visto assim porque ele está sendo de certo modo caluniado pela tal da peça do pássaro, as nuvens depois dos pássaros e que nunca apresente-se ali alguém deles que tenha ouvido dizer isso, fazer isso na prática. Então tá tentando desmerecer a opinião da autora. E não só da popular sobre ele, claro. Que é essa opinião baseada na obra do Aristóteles. A versão ficou mais forte por fato. Tá tentando juir isso, destruir isso. Tudo bem. Sócrates diz aos jurados não poder ser acusado de ganhar dinheiro em sumínio, declara irracionalmente a chave. Qual a coisa que alguém seja capaz de ter sorte nos olhos e ser compensado com dinheiro? Mas diz não saber fazer tantas coisas como os sofistas o fazem. Em resumo, diz que não é o sofista. Compreendendo o que ele está querendo fazer, Sócrates não vendia o trabalho de filósofo. Quer dizer, ele encontrava os seus conhecidos e os seus discípulos na praça e prendia um exame com eles do que eles diziam e não cobrava nada por isso. Sócrates não tem uma vida econômica muito clara porque ele não sabia fazer nada. Essa época não havia biografias e sabemos só o que Platão nos conta, mas sabemos que ele é um sujeito sem costas. Quer dizer, ele não foi um mercador da sua habilidade argumentativa. Portanto, se ele não ganha dinheiro com isso, que tipo de sofista é esse? O sofista é um profissional que é sócio do sucesso do teatro. Ele, no entanto, nunca fez isso. Então ele está fazendo tudo o que ele pode para desistir. Ele está fazendo tudo o que ele pode para desmentir a ideia de que ele possa ser um sofista como os outros. Está querendo nos mostrar que ele é uma coisa muito diferente, chamada filósofo, que não se compara com um entortista. Sócrates diz estar sendo acusado injustamente não por ter sido envolvido nas atividades de quem é acusado, mas porque ele conquistava alguma sabedoria, aquela que é talvez propriamente a sabedoria humana. Sócrates envolve em sua defesa o oráculo de Delfis que, consultado por Xenofonte, teria dito que entre os sábios ninguém seria mais sábio que ele. O Xenofonte, que era aluno de Sócrates e depois vira historiador e escreve muitas e muitas referências a Sócrates, foi ao oráculo de Delfis. Ele havia lá na Grécia. Isso tudo é real e concreto. Havia lá um oráculo. O oráculo é uma entidade que se comunica com os deuses e fala em nome dos deuses. O que é oráculo? O oráculo é, de modo geral, uma sacerdotisa que mora dentro de uma caverna. Nessa caverna, em Delfis, existia um decálogo, um conjunto de regras que deveriam ser seguidas por todos os homens inteligentes. A primeira delas é a de que todos os homens inteligentes possam ser atendidos. A primeira delas é a de que todos os homens inteligentes possam ser atendidos. É uma das regras do oráculo de Delfis. Está escrito na parede, não sei se até hoje está, mas estava lá na parede da caverna onde está o oráculo. Então, toda vez que você tem uma dúvida sobre alguma coisa profunda da sua vida existencial, não vale perguntar quais são os números que vai dar na química. Mas é para perguntar coisas fundamentais. Por exemplo, é dito que os homens inteligentes possam ser atendidos. É uma coisa que não é possível dizer, porque não é possível dizer que os homens inteligentes possam ser atendidos. Por exemplo, é dito que a tragédia de Édipo começa quando ele vai ao oráculo perguntar quem é a pai dele, que não é o meu. O problema do oráculo é que o oráculo nunca responde as coisas com respostas e objetivos. O oráculo fala por enigmas. Então, é preciso que alguém interprete isso. A conversa do oráculo é uma conversa enigmática, parecida com a conversa artística das mulheres, que falam sempre por enigmas. Pelo menos do ponto de vista dos homens, nós achamos isso. É sempre uma conversa com uma conotação de antiguidades. Mas os gregos, os atenienses, eles faziam consultas ao oráculo. E o oráculo diz, fala o filofon, que de todos os sábios que haviam na Grécia, ou na Teânia dos Humais, havia um oráculo que falava sobre a matéria. E o oráculo dizia que o oráculo era o mais importante, o maior de todos era só. Então, eu vou contar para vocês o seguinte. Esse homem tinha o respaldo do oráculo. Isso não é pouco. Isso é alguma coisa de enorme importância, extraordinária importância e relevância. Então, mataram o fulano de 70 anos, que é herói de guerra. E que é tido pelo oráculo como sendo o mais importante e o mais sábio dos suelos. Por um motivo, possivelmente um motivo muito fútil, é uma coisa de uma barbaridade extraordinária. Vocês imaginam isso, não é? Que isso seja uma coisa assim, uma brutalidade irrespeitível. Um homem de 70 anos, herói de guerra, que é tido como o mais sábio dos heros. Então, ele está dizendo aqui que ele se distingue dos sofistas e dos outros, porque ele, de fato, sabe alguma coisa. E isso que ele sabe foi confirmado pelo oráculo de Delos. Vamos ver o que ele então, pois é. . Não, não tem conceito filosófico. O primeiro é o sólido. O que ele está fazendo acontecer, o que acontecerá ao longo da nossa história, é o nascimento da filosofia. Por isso que esse diálogo tem a importância que tem. Ela é a declaração de nascimento dessa autoridade chamada filosofia. O que havia eram os tais filósofos naturalistas, que eram os persocráticos. Que eram aqueles filósofos que tentavam descobrir o que é feito o mundo. É feito água, é feito não sei o que, é feito... Então, havia lá tentativas de explicar o mundo. Mas não eram no sentido que Sócrates vai estabelecer. Então, é aquilo que eu sempre digo. Os persocráticos, provavelmente, representam o final de alguma coisa. E não o início de alguma coisa. E o que acontece no caso de Sócrates é uma coisa completamente nova e inédita do mundo. Que é o nascimento da filosofia, cuja natureza nós vamos entender com clareza aqui ao longo dessa história. Muito bem. Sócrates afirma que, para interpretar a fala do Oráculo, foi pensado determinar o político que ele não nomeia. Como este político se achava? Ele se achava sábio. Mas, de fato, não sabia o que achava que sabia Sócrates, concluindo ser ele, Sócrates, sábio. Por não acreditar saber aquilo que não sabe. E que disso vinha o ódio que se nutriu por ele. E aí, então, Sócrates, com isso, estabelece a primeira regra da honestidade intelectual. A primeira regra da honestidade intelectual é a seguinte. Você nunca deve dizer que você sabe alguma coisa disso. Porque você não sabe. E também nunca deve dizer que você não sabe alguma coisa que você sabe. Essa é a regra de ouro da honestidade intelectual. Você não tem direito de dizer que você sabe alguma coisa que você não sabe. E você não pode dizer também o contrário. Se você sabe alguma coisa, você não pode fingir que não sabe isso. Então, o que Sócrates está dizendo aqui é que ele é mais sábio do que os outros. Pelo menos ele sabe que não sabe determinada coisa. Ele vai perguntando para esses que dizem que sabem alguma coisa. E os vai interrogando. E na terceira pergunta, já desmontam o sujeito. E aí o sujeito já, em vez de descobrir que não sabe, continua insistindo que pensa que sabe aquilo. Então, o Sócrates não sabe aquilo que o outro não sabe. Mas pelo menos ele sabe que ele sabe. Entendendo? É nesse sentido que ele diz que ele é mais sábio que os outros. Porque ele tem capacidade de perceber o que é verdade no seu conhecimento do que não é. Vamos ver então. Ele foi consultar um político, coisa estranhíssima. Um político que acha que sabe alguma coisa, não sei. Isso no mundo moderno não tem mais. Isso aqui era só um problema grego. Muito bem. Inês. Sócrates disse. Embora sabendo-se o diabo. Para procurar o que teria de ser um miráculo. Devia ir a todos aqueles que diziam saber qualquer coisa. E saiu à procura de políticos, poetas trágicos e de tirânicos. Descobrindo que não sabem nada do que dizem. O que comprovava que ele, Sócrates, os superava. Superava por quê? Porque Sócrates pelo menos sabia que não sabia. O que é um poeta de tirânicos? É o equivalente moderno a um poeta lírico. Quando um poeta trágico faz tragédia. O que nós chamamos de poesia lírica. Era chamada de poesia de tirânica. Lá nos direitos de Atenas. Então ele foi perguntando para todo mundo. O que ele encontrou? Falei assim. Vem cá. Você sabe tal coisa? Ele subiu e disse. Ah, sei. Então. Ah, então você não sabe de verdade. Mas não sabe que não sabe. O que o tornava superior. Não é que ele soubesse tudo que os outros não sabiam. É que ele sabia que ele não sabia. E isso certamente é uma superioridade em dinâmica. Então vamos lá então. Sócrates disse a Aquiles e tal com meios artífices que julgava nada saber-lhe. Mas descobrimos que os pirulitos eram muito filiales às coisas. Mas pais eram muito mais sábios que ele. Sócrates. Mas que nunca ouviam o mesmo defeito dos poetas. E o fato de exercitar o domínio da arte cada um entendia ser sapientíssimo também nas outras coisas de maior importância. E nesse meio como expulesse o seu sabido. Sócrates conclui que deveria continuar como era. E ele sabe que o seu sabido deveria ser ignorante de sua imunidade. Isso é o problema de você pedir opinião ao Caetano Veloso sobre a política. Entendeu? O sujeito não entende a menor ideia do que está falando. Mas como ele tem um prestígio popular alto, os artistas têm todos. Como eles têm uma exposição midiática muito alta. Como eles são perguntados o tanto todo. Então o sujeito que é um cantor competente acha-se no direito de dar opinião sobre metafísica, sobre o futuro do mundo, sobre não sei o quê. Isso no Brasil é uma praga tão grave, mas tão grave, que é uma coisa horrível. Porque brasileiro adora dar a sua opinião. Quando na verdade espera-se que o artigo se saiba apenas nos assuntos ligados à sua própria profissão. No entanto, no Brasil esse problema é muito agravado pelo fato de que nós somos carentes de apetite. Então aqui no fundo os brasileiros todos querem ser amados. Então o sujeito que vai na sua casa buscar a máquina de lavar da sua casa tem a menor ideia de como é que faz isso. Mas ele quer que você goste dele. Ele quer que no final você diga assim, não está muito bom, mas valeu. Valeu, porque o Brasil é a terra de um amadorismo horroroso. Por exemplo, no meu programa de televisão havia lá pessoas que ligavam para falar mal de médicos. Não, porque os médicos são... O que é meu filho? Espera um pouco. Segura aqui. O médico, qual é a razão pela qual você vai ao médico? Você está doente, né? Então o médico vai resolver o teu problema de doente. É muito melhor você ir no médico mal humorado e irrazista, que resolve o teu problema, do que você ir num médico bacana, simpático, de relações públicas e do outro, que não sabe nada. As pessoas não conseguem compreender isso porque elas vivem num mundo de carência afetiva. Então o problema é que você não vai ao médico para ter um romance com o médico. Você vai ao médico para resolver um problema de saúde. Mas esse problema não é o médico. Esse fato é absolutamente impossível de compreender no Brasil. Porque as pessoas se sentem roubadas se o médico não é carinhoso, se não fez lá um tratamento psicológico. Mas o problema do médico é que ele tem que resolver um problema concreto, um objetivo concreto, real. E é melhor você pegar o médico grosseiro e competente do que pegar o médico simpático, que vai acabar com mais de uma data de vida inteira. Não é isso? Quer dizer, houve a solução desse problema? Quem inventou a solução foi Santo Agostinho. Quatrocentos anos depois de Cristo, trezentos e alguma coisa, Santo Agostinho morava lá em Mata África. E um belo dia os cristãos lá foram informar com ele que ele havia mandado fazer um par de sapatos, sandália, num sapateiro ateu. E havia tantos sapateiros cristãos que tinham emprego, por que ele mandou fazer logo um ateu? Aí Santo Agostinho disse assim, não é que... A obrigação do sapateiro é fazer bons sapatos. E acabou o assunto. Quer dizer, o sujeito é um bom violinista? É isso que ele é. O Pablo Casares não tem nada que dar convite sobre o turismo internacional. Sobretudo é homem. Não é assim que faz, né? Então o que o Sócrates descobriu lá há dois mil e quatrocentos anos, é que o pessoal que é um bom artesão, por isso entendo, um sujeito que domina uma certa atividade técnica, que conhece portanto aquela atividade técnica, acha-se no direito de transportar a autoridade que tem naquele assunto técnico para quaisquer outros assuntos que ele não conhece. E é por isso que eles então acabam no mesmo problema. Ou seja, eles acabam também sendo pouco sábios, porque eles acham que sabem coisas que não sabem. E ele, Aristóteles, continua sabendo, que não sabe coisas que ele sabe. Sócrates, né? Perdão, quando eu digo Aristóteles, é sempre Sócrates. Quando eu for Aristóteles de verdade, eu vou avisar. Que é para não ter dúvida. Muito bem. Então Sócrates continua sabendo que ele não sabe, e portanto ele não se põe em um cinema com ele. Entendendo isso, isso no Brasil é uma coisa horrível, porque no Brasil todo mundo tem sua opinião, adoram dar opiniões sobre tudo quanto é assunto. Assuntos que não têm a menor ideia de como é que é. E além de dar opiniões o dia inteiro, todo mundo quer que você concorde com ele como prova de amizade. Então você não pode criticar ninguém aqui sem pedir em problema pessoal. Mas não dá para lidar com os assuntos assim, porque aí ninguém melhora nunca. E fica aquilo que os romanos chamavam de asinus fricat asinum. Asinus fricat asinum. Que significa, mais ou menos, um burro gosta do outro. Os romanos que usavam esse próprio verbo, asinus fricat asinum. Um burro gosta do outro. Então isso aqui é as relações humanas no Brasil. Fica todo mundo fazendo merda com todo mundo, dando qualquer suporte que não entenda. Porque lá em 2400 a.C., Sócrates já tinha descoberto que muita gente é assim, não é um problema só brasileiro, mas aqui, quando você junta a nossa carência cultiva no pacote, então, ser alguém que critica você, isso acaba. Porque, meu Deus, não deve gostar de mim, por isso que está dizendo que eu fiz isso errado. É isso? Continuamos. Sócrates diz à Assembleia dos Gerardos que teria sido graças a essas investigações que demonstrava que os homens não têm nenhum mérito quanto a sabedoria. Só Deus é sábio, e a sabedoria humana passa sem valor, e lhe deviam adivinhar amizades, porque todos pensam que eu, Sócrates, seria sábio naquilo que eu recitava aos outros. Diz ainda ter essa investigação tomado todo o seu tempo e que, em consequência, encontrova-se em extrema pobreza e que seus discípulos jovens ociosos, filhos perdidos, ao imitá-lo, por sua própria conta, também o impreendiam a examinar os outros e que os examinados, pegos na situação de não saberem o que dizem saber, encolorizados com ele, Sócrates, a visão nuve como pelos homens. Entre os desmascarados, Sócrates cita Neúto pelos poetas, Ânico pelos artífices e Líquido pelos oradores. Então, acabou de desmascarar os seus acusadores, dizendo assim, esse pessoal aí me acusa porque eu uso os amigos e mostro que eles não sabem nada. Então, eles saem por aí tentando fazer a mesma coisa com os outros sem, no entanto, terem as competências para isso. E ele então diz que ele é mundo pobre, de fato era, que não pode ser acusado, portanto, de ter sido desonesto. O explorador da credibilidade alheia, se ele nunca conseguiu fazer nenhum discípulo, ele diz que só tem que explorar isso, porque o explorador é esse que não explora. Não é possível, para que haja o explorador tem que haver o produto da exploração, que é o bem financeiro. Sócrates era um pobredão, não tinha nada disso, estava com a vida muito trancachantita, que é a mulher de Sócrates, passou a vida inteira amolando Sócrates, não era ela, de jeito nenhum. Ele era um meio, um fracasso, como um pai de família, não era um pai de família, quem é parecido com ele, não era mesmo, ele tinha filhos, Sócrates tinha filhos. Então ele está dizendo aqui, que ele não é, não é isso que ele, aqui não está aqui no texto, mas é possível que vocês saibam, Sócrates diz na Arqueologia de Sócrates, que ele sabe que nada sabe. Essa expressão, saber que nada sei, eu sei que nada sei, é uma expressão impossível, ela é logicamente impossível de ser dita, porque se você sabe que você nada sabe, você já sabe alguma coisa. Portanto você não pode afirmar que nada sabe, se você sabe que nada sabe, é uma espécie de sabedoria. Entendeu? É a história do sujeito que declara assim, eu sou mentiroso. Consiga mentiroso mesmo, de verdade, declarou que é mentiroso, acabou de dizer uma verdade. E se ele não é mentiroso, está mentindo. Porque contradiz o fato de que ele não é mentiroso. Não é? Compreenderam? Entendeu? Certas coisas são impossíveis de defender ao mesmo tempo. Eu sou mentiroso. Se eu sou mentiroso mesmo, e eu acabei de dizer uma verdade, portanto eu não sou mentiroso, porque eu estou dizendo a verdade, pelo menos dessa vez. Agora, se eu não sou mentiroso, e declaro que eu sou mentiroso, então eu estou mentindo. O que contradiz a declaração de que eu não sou, de que a minha existência é como não mentiroso. Entendeu? Compreenderam como estas coisas são complicadas? Veja, eu mesmo não entendo muito bem como é que explicar isso, mas na verdade isso tem uma explicação fácil, é que você não pode produzir declarações autocontraditórias. Então eu não posso declarar assim, tudo neste mundo é relativo. A verdade é relativa. A opinião é relativa. Por quê? Porque se eu declaro que tudo é relativo, eu estou também dizendo que esta declaração, tudo é relativo, também é relativo. Porque ela está incluída no conceito de tudo. E portanto, eu acabei de me suicidar, logicamente, eu não posso, portanto, declarar que tudo é relativo, porque se há coisas relativas que de fato existem, elas só são relativas na medida em que elas contrastam com coisas que não são relativas. Ou seja, para que haja alguma coisa relativa, é preciso que haja alguma coisa que não é relativa, que seja absoluta. Entenderam isso, não é? É uma questão básica de lógica. Então, não é que Sócrates tenha se contradito, quando ele diz assim, sei que nada sei. O que ele quer dizer com isso, é que ele não sabe nada sobre o ponto de vista da sabedoria de Deus. Então, sobre o ponto de vista da sabedoria de Deus, nós não sabemos nada mesmo. Agora, do seu ponto de vista da sabedoria humana, há muitas coisas que ele sabe, há muitas coisas que você sabe, e aqui é garantidamente certo. Tá? Não é isso? Tá? Então, continuamos, por favor. . O que ele vai fazer agora com os seus acusadores? Ou aplicar um método dialético que ele ia fazer com os seus alunos? Então, começa. Olha, vem cá. Você se importa com a autoridade do seu professor? Você se importa com a autoridade do seu professor? O outro não pode dizer não, né? Se ele disser que não, ele já se autodestruiu como acusador. Então, ele é obrigado a dizer sim. Eu me vejo então. Pergunta-lhe então, do que tornaria os jovens filósofos? E ele que é obrigado a responder. Os juízes e os senadores. Para puxar o saco do grupo aí. É, para puxar o saco do grupo aí. Sócrates então pergunta-lhe, se toda a comunidade os melhoraria, e apenas um, eles, Ele, Sócrates, os colocaria. Aos órgãos, né? E ele que responde. Isso exatamente afirma de modo conciso. Sócrates se truca perguntando se não seria o contrário, como no caso dos cavallos, que só podem ser manejados por alguém que os entenda e que só seriam os cavallos que a maioria desqualificada. E afirma, ironicamente, ser uma grande oportunidade para os jovens que um só corrompesse e os outros não fossem todos em vez. Vem cá, o Paranavaí tem 70 mil habitantes. Quantas pessoas aqui me entendem de cavalo, sabem lidar com cavalo? A maioria, uma porcela muito pequena. Muito pequena. Então é mais provável que essa parcela pequena seja ela que prejudique os cavallos ou a maioria que não sabe lidar. Ou seja, não sabe lidar com cavalo. Como ele, Sócrates, é sem nenhuma dúvida, porque até o oráculo de Delfis diz que ele é o mais sábio, o único qualificado para lidar com os cavallos, portanto, com os jovens, então ele está dizendo que é exatamente o contrário, que se alguém deve estar extravendo os jovens não é ele, mas são os que não têm a qualificação necessária e acaba aí comprimindo o argumento médio. Já faz, lendo o oráculo que tiver, quando você dá uma vista. Tá? Viu o café? Por favor. Tá? Dá uma olhadinha. E aí, então, o mérito, né, o mérito já é, já tem o seu primeiro argumento desqualificado. Continuamos, e aí, escolheu. Sócrates continua a interrogar Mérito perguntando-lhe se é melhor viver entre bons ou entre maus, já que os bons fazem o bem e os maus fazem o mal a seus próximos. Não é? Mérito responde que é melhor viver entre os bons e que Sócrates voluntariamente tornaria os jovens piores. Sócrates se sinta dizendo que se ele assim o fizesse, precederia o mal daqueles que ele mesmo havia tornado pior e que, portanto, não poderiam os que estaram voluntariamente piorando e que se o estivesse fazendo involuntariamente, merecia aconselhamento e não permissão. Então, se os que estão sendo piorados, pelo fato de estarem sendo piorados, os óbvios, produzem males aos outros e esses males atingiriam a eles só deles, o que é que ele faria isso voluntariamente? Logo, se ele está fazendo isso de verdade, ele não deve ser culpado de nada errado, né, ele deve ser culpado de ser burro, portanto, tem que ser ensinado e não tem que ser condenado à morte, porque isso é coisa de verdade. Porque isso é coisa de quem é burro e não de quem é malicioso, compreendendo? Há aqui dentro desse episódio aqui a base daquilo que virá a ser mais tarde a caridade cristã. A caridade cristã é a ideia de que o ser humano só faz, né, que o ser humano produz para outra pessoa. Todo bem que você produz para uma outra pessoa, qualquer que seja outra pessoa, representa, equivaleentemente, o bem que você produz para você mesmo, em que todo o mal que você produz para uma outra pessoa volta para você sob a forma de um mal para você. Então não é possível de modo nenhum haver uma situação humana parecida com o altruísmo. O altruísmo é um conceito inventado pelo Herbert Pesner, que é um darwinista social, ele é equivalente ao Darwin na área social e contemporânea, o Darwin, que queria desmerecer a caridade cristã, inventou o conceito de autorismo, que é essa ideia absurda de que você pode fazer um bem para alguém às custas do próprio mal para você. Isso não é possível de modo nenhum, porque o bem corresponde a um bem e o mal corresponde a um mal. Quando você dá dinheiro a um pobre, você é o maior beneficiário deste ato. O ato de dar esmola é um ato que, em primeiro lugar, interessa quem dá esmola e apenas colateralmente interessa quem recebe. É por isso que não se deve nunca ficar colocando restrições no estilo da esmola. Você não vai dar uma esmola para um pobre, você acha que ele vai tomar um filho? Não é o problema seu. Depois que você deu o dinheiro para o pobre, o problema é dele. Ele faz o que quiser com o dinheiro. Você não tem direito de não dar o dinheiro com base nesse argumento, porque a caridade não é feita para o pobre, é feita para você mesmo. A mais antiga terapia espiritual do mundo é dar esmola. Tanto é que, para os católicos, dar esmolas é absolutamente obrigatória, é a obrigação dos católicos. Só que a única esmola que chega ao céu é a esmola que você dá silenciosamente e de modo discreto. A mão esquerda não pode saber o que a mão direita faz. Qualquer tentativa de transformar isso num programa de responsabilidade social do cristão, qualquer coisa dessas aí, dessas monstruosidades, você anula completamente o efeito de natureza espiritual da esmola. E vira só propaganda pessoal, vira uma coisa chamada de hemagogia. Vira um troço chamado marketing. Não tem nada a ver com isso que nós estamos falando. O que o Ossober está aqui dizendo é que não é possível alguém produzir um mal para os outros e ser ao mesmo tempo beneficiário de um bem, tendo feito isso, que o mal que você faz para os outros, volta para você sob forma de mal. E aí então, pessoal, nós paramos um pouquinho para tomar um café e voltamos daqui a dez minutos vocês que estiverem aí. Vamos lá. Fazendo um passeio pela Apologia de Sócrates, que é o discurso, é a transcrição do diálogo entre o Sócrates, os seus acusadores, por ocasião do julgamento de Sócrates ocorrido em 399 a.C. É muito mais do que um julgamento, é um momento histórico da humanidade e incomparável. Quase não há nada tão importante quanto isso aqui. Então, estamos aqui tentando entender os argumentos que Sócrates opõe aos seus acusadores. Então, estamos até para经ução com esse dia e a essa� ou seja em 14. Nosso出o incântuo também é que a religião com�� as arbítrias no meritório da comunidade porque nós nos conhecemos emι em' whereas Lembra que a acusação de corromper a juventude, dar seria por ele, Sócrates, ensinar a juventude a não despeitar os deuses que a cidade despeita, porém outras divindades novas. Sócrates diz não entender se está sendo acusado de não acreditar em deuses de modo geral ou na existência de certos deuses em favor de outros. Mérito diz achar que Sócrates não acredita inteiramente nos deuses, alegando ter declarado que o sol seria uma pedra e a lua, terra. Sócrates responde dizendo que Mérito hoje estaria confundindo com Anaxágoras e o acusa de estar se contradizendo, porque ele não pode ser acusado de não acreditar em deuses. Sócrates responde dizendo que Mérito hoje estaria confundindo com Anaxágoras, ele não pode ser acusado de não acreditar em deuses, como pensa Mérito e, ao mesmo tempo, ser acusado de indicar deuses que não o reconheciam em sua cidade. O Anaxágoras, que é um da Sócrates, diz que o sol era uma pedra e a lua era uma terra. E isso significaria que, ou foi isso que disse só Anaxágoras, mas o acusador de Sócrates que comprovaria que ele só porque não acredita nos deuses porque o sol não pode ser uma pedra o sol é um deus mas como é que eu posso ser acusado disso de não acreditar em deuses se eu também estou sendo acusado de indicar os deuses errados para a juventude se eu estou indicando os deuses errados para a juventude é porque eu acredito em deuses não é isso? e se eu não acredito em deuses como é que eu posso ser acusado de estar indicando os deuses errados se eu não acredito em deuses portanto você não pode acusar só das duas coisas ao mesmo tempo você pode acusar de uma coisa ou de outra mas não as duas ao mesmo tempo ele está destruindo aqui uma por uma os argumentos dos seus acusadores não é isso? está tentando aqui inviabilizar logicamente o que ele está sendo acusado vamos mais em diante só a posição de na sua argumentação perguntando ao júri se faria sentido acreditar que haja coisas humanas sem haver necessariamente homens e se pode haver coisas relacionadas a carvalhos sem existir carvalhos demonstrando que não só que se pergunta a um elope como poderia ele ser acusado de ensinar coisas demoníacas e negar ao mesmo tempo a existência de demônios como se dê possível que ele só pudesse não acreditar em deuses se demônios são filhos passados dos deuses então não é isso? quer dizer se Sócrates fosse um advogado seria um advogado brevetíssimo ele aqui é advogado em causa própria como eram todos naquela época mas ele no fundo não está apenas argumentando juridicamente contando então se imunizar mas ele não abre mão de que a sua argumentação esteja pautada pela verdade porque ele está querendo dizer que ele não é sofista de retórico ele é alguém que está procurando uma coisa completamente nova que é a verdade quer dizer a verdade não é o objeto retórico o objeto retórico é o convencimento tanto faz se a verdade é uma mentória que você ganhe o político não usa todo tipo de desonestidade para ganhar o cargo? então interessa a verdade interessa aquilo que você conta sobre ela os sócrates estão o tempo todo dizendo aqui que a ele interessa antes de mais nada a verdade e apenas a verdade então vamos ver como é que isso vai dar Sócrates diz que se alguma coisa não vai ter vai prover é o ódio que há contra ele pela mesma razão pela mesma razão pela qual se procuram muitos outros homens virtuosos em seguida diz não se endemonhar de terem premedido ocupações tais que tenham custo sua vida em risco só se deve considerar uma coisa quando fizer o que quer que seja deve considerar se faz coisa justa ou injusta se está agindo como homem virtuoso ou desonesto e que não se deve temer a morte ou coisa alguma a não ser as conflitosas é uma declaração e é um princípio da filosofia Sócrates está inventando a filosofia nesse discurso é isso que vocês precisam prestar atenção porque não há nenhum outro texto que possa explicar como tem o sentido dessa atividade humana teológica do que esse aqui vamos ver como é que ele discute Sócrates argumenta que desobedecer a decisão de seus de Deus abandonando a missão de viver filosofando e examinando a mim mesmo e aos outros seria igual a abandonar o posto que o Estado o havia designado no seu serviço militar neste caso com razão algum poderia conduzir-me ao tribunal e acusar-me de não acreditar na existência dos deuses desobedecendo ao oráculo e temendo a morte e reputando-me sábio sem o ser continua argumentando que perder a morte é o mesmo que parecer saber o que não se sabe já que não se sabe das coisas doadas e que não se deve fugir das coisas que não se sabem esse é um argumento extraordinário o filósofo espanhol Julián Marías ao perguntar se era a favor ou não da pena de morte diz assim eu sou contra porque não se pode saber o que acontece depois da morte eu não tenho o direito de condenar alguém a uma situação que eu mesmo não sei o que é até porque pode ser que o sujeito fique melhor do que antes e que a morte não corresponda a uma punição de fato essa é a argumentação que Hamlet usa para não assassinar o tio quando o tio estava rezando porque ele queria matar o tio uma hora ele aparece e vê o tio rezando e diz assim mas se eu matar esse desgraçado agora ele vai para o céu ficar rezando eu vou fazer o seguinte eu vou deixar ele parar que ele despede eu vou parar eu não vou matá-lo agora para encontrar uma ocasião pior que é uma das coisas mais engraçadas sobre o Filhão eu vou esperar uma ocasião pior para poder matar o tio que ele queria matar então é a mesma coisa que acontece aqui você não deve temer a morte porque você de fato não sabe o que acontece depois da morte então não fica bem para um filósofo temer aquilo que você não sabe portanto ele está se aqui declarando de alguma maneira está acima da situação daquele tribunal porque o máximo que o tribunal podia fazer por ele era matá-lo mas se matá-lo não é tão ruim assim quer dizer então o tribunal no fundo não tem poderes reais sobre ele e o argumento contra a pena de morte o melhor que existe é esse não há nenhum outro argumento tão bom quanto esse que é o argumento do desconhecido como sendo impossível a decisão pela pena de morte continuando por favor, Inês conclui que mesmo que o acorde o absolvesse com a condição de não mais ensinar tais coisas de novo se guardamos a tendências eu vos respeito e vos amo mas obedecerei aos deuses e Deus vai obedecer a vós e enquanto eu respirar e estiver na posse das minhas faculdades não deixarei de filosofar e de vos exultar ou de instruir a cada um quem quer que seja que vier à minha presença dizendo-me como é meu costume ótimo homem eu que és cidadão de Atenas da cidade maior e mais famosa pelo saber e pelo poder não te envergonhas de fazer caso das surpresas para guardares quanto mais puderes e da glória e das honrarias e depois não fazer caso e nada que importares da sabedoria da verdade e da alma para tê-la cada vez melhor insiste que sua missão é verdade e não se preocupe não perdoe porque o que o homem precisa é a virtude para que a virtude não nasça da riqueza mas que a virtude vem aos homens as riquezas e todos os outros bens tanto públicos como privados e termina declarando que absolvendo-me ou não não falei de outra coisa nem porque eu não te amo ou eu não te acesse e já está imaginando uma das possibilidades de negociação jurídica dessa história é que ele paga de ensinar mas ele acabou de dizer que essa chance não lhe fica as pessoas não evitam, ele não poderá deixar de fazer o que está fazendo. Agora, aqui há um conteúdo nesse parágrafo extraordinário, que é essa ideia que o Sr. Apertino nos diz, que toda riqueza vem de alguma coisa que a precede. É muito complicado conversar sobre isso no Brasil, porque os brasileiros têm um assunto muito na cabeça, que é dinheiro. Ou, como diz o Milão Fernandes, falta de dinheiro. Não é, querido? Só se aqui no Brasil só se fala de dinheiro ou de falta de dinheiro. Uma das duas coisas. Passam um dia, prestem atenção, as pessoas passam 90% do dia falando de dinheiro. Então, como aqui no Brasil acredita-se que o dinheiro seja o único problema na vida real, então nenhum brasileiro entende que isso que a gente chama de prosperidade material é alguma coisa que vem, que é gerada por alguma coisa que a precede. E que ela é uma espécie de efeito colateral de outras coisas. E, portanto, se a gente não terá uma economia muito melhor, enquanto a política não melhorar, e a política não vai melhorar, enquanto a cultura não melhorar. Esse é o problema central do Brasil. Ou nós fazemos a restauração da cultura brasileira, e a restauração só é possível no contexto de uma metodologia como essa aqui, em pequenos grupos de pessoas que se dedicam, que são capazes de dar quatro horas, ou quatro horas do seu tempo para entender isso tudo. Ou então nós não temos nenhuma solução. E quem está falando aqui agora é o José Mumeiro, economista, deixando claro que o que acontece de bom ou ruim na economia nunca tem origem na própria economia. Mas tem origem em coisas que estão acima delas. O primeiro a saber isso é o próprio Adam Smith, que dizia que o capitalismo trabalha com regras morais que não são produzidas por ele próprio, são produzidas por um... um estágio acima dele. Portanto, o que o Brasil não entende é que antes da gente poder servir conforme os nossos sonhos e desejos, nós temos que produzir uma sociedade mais espiritualizada, uma sociedade mais honesta do ponto de vista... Não é corrupção não, pessoal, porque o problema é sempre esse, entendeu? Ficamos todo mundo, o Brasil inteiro, indignado com os políticos, que eles vão ganhar 20 mil, 25 mil, não sei quanto. Enquanto a gente fica debaqueando o salário deles, exercitando um efeito de inveja, eles fazem todas as escretimices e indecisidades do mundo. Eles produzem as leis mais absurdas e mais deletérias que você possa imaginar. Eles criam uma sociedade totalitária. E nós só ficamos indignados porque eles ganham 20 e pouco mil. Ou o brasileiro só pensa em dinheiro, então a única coisa que nos comode e que nos mobiliza, é sempre alguma coisa ligada à inveja. Inveja do dinheiro que eles vão receber. Eu, por exemplo, tenho a opinião que é para pagar ao dobro, contanto que eles não apareçam. Entendeu? Paga ao dobro de uma vez, com a condição de que eles só vão aprovar o orçamento no final do ano. Não precisa aparecer nunca mais, porque o mal maior é a liberdade que nós damos a essa gente de produzir todo tipo de barco de dinheiro. Então, a gente tem que fazer uma qualidade. As leis mais estapafúrdias do mundo, mais absurdas que você possa imaginar. E nós só temos raiva deles, porque eles ganham 20 mil ou 25 mil. Vocês estão entendendo isso? Que isso é um fenômeno brasileiro, que é um fenômeno terrível. Porque nós só nos mobilizamos para brigar com eles, dando dinheiro. Pois, na verdade, o mal dessa gente não é o dinheiro que eles recebem. O mal dessa gente, eu não estou dizendo que tem que pagar, mas eu jamais gastaria um minuto para debater isso. O mal dessa gente é o que eles produzem como legislação no Brasil, que é uma barbaridade. Então, é o que eu queria dizer a vocês, que isso está já implícito, isso aqui que o Sfak está nos dizendo, que, no fundo, não é possível haver uma sociedade bem sucedida apenas porque a economia deu certo. A economia não dá certo se alguma coisa em cima não der certo antes. O sucesso econômico é uma espécie de efeito colateral de alguma coisa que acontece antes. Quem esteve aqui no Vitor Frankl, nasce no ano passado, lembra que o Vitor Frankl diz que ninguém deve procurar ser feliz porque a felicidade é sempre efeito colateral de uma outra coisa que vem antes. E que o desejo de ser feliz diretamente é um desejo mal direcionado. Porque você só conseguirá materializar isso num telefone celular moderno, que quando você compra já está velho, porque já tem um outro mais bonito, e assim por diante. Ou seja, o ser humano não pode imaginar uma vida que não seja uma vida que parta de alguns princípios que não são materiais. É isso que o Sfak está dizendo. Que não pode ser assim, como eles estão pensando lá. E que ele recusa-se a ter uma vida que não seja uma vida denunciadora disso. E que, se a condição ele parar de dizer na hora da aula, ele não aceita. Ele aceita a morte. É isso que ele está dizendo. Muito bem. Inês, por favor. Sócrates diz que se for condenado à morte, menos mal sofrerá que seus condenadores. E que, mênito ou ânito, não lhe podem fazer mal de forma alguma. Porque não é possível que um homem melhor receba dano de um pior. E que pior que os males que lhe, a Sócrates, lhe deram a vontade de vir, é a tentativa de matar injustamente um homem. Que é o mal no qual seus causadores incorrem. Causadores incorrem. Argumenta também que estava adaptado pelo Deus à cidade para escolher a cidade e que não seria substituído com facilidade. Sobretudo por fazer-os nenhuma compensação do que sua pobreza testemunhava. Não vai ter outro que possa, de graça, fazer isso que ele faz. Portanto, quem vai sofrer o mal é a cidade que perderá um aspecto de consciência crítica, que é Sócrates. E que mal a ele não pode ser feito porque ele é melhor do que os outros. Portanto, se algum mal alguém sofrerá, é o próprio abusador. E ele, ao matar um velho injustamente, vai depois pagar o preço de sofrer esse mal em si próprio. Portanto, é que nós estamos aqui, 2400 anos depois, falando mal desses três patetas aqui, Mérito, Ânito e Lito. Não é? Não é isso? Nós estamos aqui falando mal dos três, aqui, 2400 anos depois. Viu como a praga pega? Sócrates declara desde criança ouvir às vezes uma voz que o impede de agir, e que por isso foi impedido de se ocupar dos negócios do Estado, e que, se assim o fizessem, a mão que estaria morta não teria sido útil em nada. E, porque combate verdadeiramente pelo que é justo, se quer ser salvo por algum tempo, deve viver a vida privada, nunca se meter nos negócios públicos. Dando o exemplo dos acontecimentos forem vividos quando o senador envia à oposição, à injustiça, mesmo no período democrático, quase o avião apago. Quando ele se opõe contra aquele juramento do ato dos generais, e se opõe à captura do Leônidas Saramindas. Então ele está dizendo que quando agiu na causa pública, ou seja, no governo, ele quase morreu. E que o jeito de se ter uma vida realmente bem desenvolvida é você ser responsável por você mesmo. O que é isso? É isso. E que o que nós temos de história é para nós, porque nós sabemos como é a história da vida bem desenvolvida. O que é isso? Primeiro disso é que, os gregos tinham um conceito, que era mais um conceito aristotérico, e agora é aristotérico mesmo. Que, o objetivo máximo da vida de um ser humano é ser um spouldcéus. Spouldcéus é o nome gregno que traduzido em português significa mais ou menos homem maduro. O que é um spouldcéus? É o homem que é capaz... Quando eu digo homem aqui, estou falando genericamente, né? humano capaz de ter uma vida contemplativa, bios teoréticos. Bios teoréticos é vida contemplativa, é o sujeito que é capaz de ter uma auto reflexão tão profunda que ele é capaz de gastar a sua vida para procurar a verdade. Então o objetivo máximo da carreira de um ser humano não é ficar rico, não é ter as glórias do mundo, essas glórias que se desfazem, que se esfarelam, mas é ter a capacidade de perceber a verdade que é a nossa verdadeira vocação. Isso chama-se em grego os poldaios. Mas esse conceito já é um pouco posterior, está na Ética Nicômano de Aristóteles, ali a descrição dos poldaios, que aliás é um outro livro extraordinário, muito, quase, muito interessante. Sôcrates é claro, não é o que eu especifiquei, não. Essa voz que fala sócrates chama-se daimon e em vários diálogos aparece essa voz daimon, que os gregos chamavam de espírito da família, espírito da família, é o que nós poderíamos chamar de consciência moral. É aquele engenho. que fala para você não roube o sanguíneo, não coma o sanguíneo do seu irmão, sabe aquele anjinho que fala que não é para fazer? Então, a consciência moral é aquilo que os gregos chamavam de demônio familiar, espírito familiar, que se chama daimon em grego, e que é mais ou menos a consciência moral que todo mundo tem, de vez em quando os sóticos recebem a influência dessa consciência que diz a ele que não pode fazer tal coisa. E ele ouve, ele ouve religiosamente tudo que a consciência moral lhe diz. Essa é a explicação desse demônio que Sócrates recebe. Demônio não é no sentido diabólico, mas demônio é no sentido espiritual. Só para dizer claro, nunca percebi um mestre de ninguém. Explica. Se, pois, alguém se mostrou desejoso de minha presença, quando eu falava, e acudiam à minha procura jovens ou velhos, nunca me recusei a ninguém. Nunca, ao menos, falei de mim. Mas, igualmente, me presto a me enrolar os cintos e os pobres, quando alguém respondendo, quer ouvir o pedido. E se alguém daqueles se torna melhor ou não se torna, não posso ser dispensável, pois, queimando, prometi e rendei, nesse sentido, no mesmo momento. Por que ele está falando isso? Ele quer dissuadir o júri da ideia de que ele possa estar por trás daquelas barbaridades políticas que foram cometidas pelos auxiliares, pelo Critias, que é parente do Platão, mas foi aluno dele. Então, o que ele quer dizer é que ele não é responsável indireto pelo desastre que foi naqueles tempos lá, de tiranias e tal, de perseguições que aconteceram em Atenas. Porque ele já sabe, a essa altura, que ele não está sendo julgado por causa daquelas duas apelações. Por que é que Sócrates vai ser julgado? Por razões políticas. Porque é preciso que alguém seja morto, já que os 30 tiranos foram amnistiados. É preciso que alguém pague o preço. E por que não Sócrates? A razão pela qual Sócrates é estudido, nós vamos entender daqui a 15 minutos. Tá? E a gente conseguir terminar de ver isso aqui e começar a debater o texto. Há uma explicação porque é logo Sócrates que é estudado. Nós vamos ver. Sócrates reafirma ser sua missão em que lugar, pois que acredita em serem sábios e atribuiu esta missão a uma ordem de Deus. Em seguida, indica no mundo vários parentes de alunos que ali poderiam estar para vingar-se. Se ele, Sócrates, algum mal houvesse feito a vocês. No entanto, ao não pesá-lo, estariam motivados pela convicção de que Nébio mentia. Sócrates encerra sua defesa dizendo não ter trazido filhos, parentes e amigos para convencer o juro porque é preciso que ele, Sócrates, seja corajoso ao menos de fronte à morte completa. O fato é que me foi cuidada a fama de ser esse Sócrates em que há alguma coisa pela qual se torne superior à maioria dos homens, o que o diferenciaria dos homens que, a resolver, cobram a cidade de vergonha e que poderiam suscitar entre os estrangeiros a convicção de que aqueles que os próprios atenienses escolheram de preferência para serem os seus magistrados e para as demais dignidades não se diferenciam das mulheres. O que é uma duração assim grave, né? Está chamando está chamando uma bronca no próprio juro, assim, olha, vocês se comportem como atenienses, como homens com coragem, que dão a própria vida e não, e por favor, né? Então, é uma aposta bom, nessa altura é muito provável que o Sócrates achasse que estava perdido. Nessa altura, ele acho que não tinha mais esperança nenhuma de que fosse ser absorvido. Então, já passou ao contra-carga, na verdade, né? Mas vamos ver o que acontece quando ele é condenado. Sócrates encerra sua defesa dizendo confiar na decisão, seja qual for, já que, acreditando nos deuses, não fará coisas que não considera, nem belas, nem justas, nem santas. E que sua habilidade de argumentação não pode sobrepôs na justiça dos deuses. E aí, então, é encerrado a primeira parte do julgamento e ele é condenado à morte, o senhor requer pelos 60 votos necessários. E aí, então, agora começa a segunda parte do julgamento em que o acusado, o réu, já transitado em julgado, para usar a expressão moderna, não há recurso possível a sentença transitada em julgado. Ele, então, pode negociar a pena. Uma pena para Sócrates, afinal de contas, um homem de 70 anos, herói de guerra, uma corretora conhecida, é a pena natural que uma corretora se deu exílio. E como foi feito com Nédico, por exemplo, e muitos outros, é, no entanto, ele não aceita essa possibilidade. Então, há uma argumentação agora, uma volta muito divertida que a Elias vai nos contar. Pois não. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... A impressão que dá é que ele simplesmente demole os argumentos contrários, mas o fato de que ele está demolindo os argumentos são absolutamente infantis e sem capimento nenhum. Então, no entanto, se você está pré-condenado por uma razão política, tanto faz como você se argumenta. Tem aquela história, acho que é do François Perrot, não sei, que tem lá o lobo e o carneiro tomando água lá no... Então, o lobo quer comer o carneiro, mas ele não tem que ter um argumento para fazer isso. Não sei muito bem porquê, mas na história tem que ter. Ah, você... Eu acho que eu vou te matar, porque você... Você, afinal, os seus parentes andaram para o mal dos meus parentes. Ah, mas não é possível. E aí, toda vez que tem um argumento, o lobo... O argumento é demolido e o carneiro se salva. Aí, então, finalmente, sim, na falta de outro argumento, o lobo fala assim, não, você está sujando a água que eu estou bebendo, mas quem estava amontente do rio era o lobo. Portanto, quem estava fazendo o argumento era o lobo que estava fazendo isso. E aí, come o carneiro. Quer dizer, essa história de contos de fadas é para mostrar que, às vezes, quando alguém está condenado, está condenado a fazer algo. Não tem o que complementar, porque, afinal de contas, há uma espécie de viés condenatório. Há uma gestão de um lado, e o outro lado, há uma espécie de atitude, um espírito condenatório contra você. Então, tudo indica que aqui havia... Há um livro de um escritor famoso chamado I.F. Stone, um jornalista americano, chamado Judamento de Sócrates, em que ele faz uma análise política do que aconteceu. No fundo, o tal do Judamento é completamente secundário. Eu queria dizer para vocês é isso. Porque isso aqui nas escolas de Direito é usado para debater questões de Direito, é feito isso com muita frequência nos sacurados. Mas não é o nosso caso aqui. Aqui eu não sou advogado e também não estou interessado em debater isso, porque não é esse o ponto. O que há aqui dentro dessa história é um ouro extraordinário enterrado a poucos dedos de profundidade. Nós vamos descobrir qual é. Mas tudo indica que o Sócrates comportava-se aqui como alguém que percebia que não seria nenhuma viabilidade, não seria salvo, estaria condenado a priori, porque, afinal de contas, queria o Macau de todo jeito. Esse parece ser o quadro de fundo dessa história. Mas vamos ver se isso se confirma agora, quando ele recebe então a decisão da sua condenação. Vamos lá então, Inês. Segundo a apologia, após a condenação, mas antes da confirmação da pena, Sócrates declara ter esperado a condenação e até por mais votos. Conforme no faculta a lei, Sócrates propõe, ironicamente, substituindo a pena de morte que foi proposta pelos acusadores, pelo direito de ser nutrido às expensas do Estado, no prita-neu, já que, tendo passado a vida a cuidar da cidade antes dos negócios da própria cidade, não teve tempo de cuidar dos próprios negócios, descuidando daquilo que todos têm em mão de conta, a aquisição das riquezas e a administração doméstica e os comandos militares e as altas magistraturas e as conspirações e os partidos que surgem na cidade. Quer dizer, Sócrates propõe assim, ao invés de vocês me matarem, eu vou lá morar no prita-neu, que é uma espécie de hotel de luxo, e que os atenienses hospedavam, os atletas que ganhavam competições. Porque eu passei a vida inteira aqui, cuidando da cidade, para melhorar, e eu não cuidei de ninguém. Então, eu não tenho nada, não tenho dinheiro nenhum, sou pobre e miserável. Então, por favor, eu queria propor que vocês, ao invés de me matarem, me hospedassem às custas do Estado para eu ter alguma recuperação, alguma recompensa pela minha vida de sacrifício. Que tal? Não é uma boa proposta? Não, não é uma boa proposta. Não estou querendo dizer que não funcionou, né? Mas está com muito... Sócrates diz que, se o juízo capital tivesse sido decidido em muitos dias, e não em apenas um, ele os persuadiria. Demonstra desinteresse por qualquer perna alternativa, incluído o exílio. Serão os meus sermões mais fáceis de suportar para os outros? Sócrates argumenta que ir para o exílio seria equivalente a desobedecer a um Deus, e que o maior bem para um homem é justamente este, falar todos os dias sobre a virtude e os outros argumentos sobre os quais meu risco está a sossinar, examinando a mim mesmo e aos outros, e que uma vida sem exame não é digna de ser vivida. Por fim, como o mito de Platão, escrito de Escobro e Apologório, propuseram a Lírio de Sócrates que oferecesse ser multado em 30 anos, porque eles lhe ofereciam criança. Sócrates propôs desinteressadamente o acordo ao tribunal. Porque sabia que o tribunal talvez aceitasse a transformação em multa, mas com a acompanhada de uma interdição ao exílio. Porque o tribunal não iria deixá-lo continuar praticando o crime. Entendendo? Você não pode ser acusado de um crime, pagar uma multa e continuar fazendo. Não é isso? Então ele sabia que essa solução que Platão tinha inventado, que era rica, era uma solução inviável. Não adiantava nada, porque ele ia ser neutralizado. Queria mesmo a coisa de morrer? Então seria isso, não é? Então ele não aceita. Ele propõe, mas ninguém aceita, porque no fundo também não está querendo que ele. Sócrates encerra alertando os presentes no aerópago. Que é o lugar onde acontecia esse lugar. Por não terem esperado mais tempo, seriam acusados por mérito ânico e rico de serem os assassinos do ensaio. Porque quem, don Avante, quisesse desaprovar os condenadores, o chamaria assim. Diz ainda ter caído, não por falta de raciocínio, mas de audácia e imprudência. Imprudência. E por não querer dizer-vos coisas tais que vos teriam sido gratíssimos de ouvir, chorando, lamentando-me e fazendo e dizendo muitas outras coisas indignas, as quais, certo, estáis habituados a ouvir de outras. Diz não desejar fugir da morte, mas da maldade que corre mais veloz que a morte. E agora eu, preguiçoso como sou e velho, fui apanhado pela mais linda, enquanto os meus aposentadores, válidos e leves, foram apanhados pela mais veloz, a maldade. Os júris se reúnem e confiram a pena de morte pela gestão de discuta. E aí então vamos ao epílogo do terceiro discurso de Sócrates agora. Terceira antologia, após a confirmação da pena de morte. Sócrates laticina para os que o condenaram uma vingança muito mais severa. Em maior número serão os vossos censores, que eu até agora contive e vós não preparastes. E tanto mais vos atacarão, quanto mais jovens forem, e disso tereis maiores aborrecimentos. Por fim, Sócrates convida aos que o absolveram, a conversar, porque nada nos impede de conversarmos todos juntos enquanto se pode. Diz-lhes que o sinal de Deus não se havia oposto a nada na sua vinda ao tribunal. Talvez porque este meu caso arrisca ser um bem, e estamos longe de julgar diretamente quando pensem que a morte é um mal. Quer dizer, o teimo não se opôs, não houve nenhum sinal de Deus para que ele não viesse. Como se vir ao tribunal e ser condenado fosse alguma coisa que fizesse parte do destino da sua existência. Justifica dizendo que se um homem não tivesse nenhuma espécie de existência, a morte seria um maravilhoso presente, como se o tempo se resumisse em uma única noite. Mas se a morte é uma passagem deste para outro lugar e, se é verdade o que se diz que lá encontram todos os mortos, qual o bem que poderia existir, oh juízes, maior do que este? Porque, se chegarmos ao Hades, libertando-nos destes que se mandoriam de serem juízes, havemos de encontrar os verdadeiros juízes, os quais nos diriam que fazem justiça acolá. Isso esculhamba completamente o público. É muito melhor eu deixar vocês aqui que ir lá falar com quem é o verdadeiro juiz. Eu vou ganhar por essa história. Eu acho que estou levando uma vantagem em relação a vocês que vão ficar aqui sendo atacados pela juventude, que eu até agora contigo, que vocês vão perceber. Mas também vós, oh juízes, deveis ter boa esperança em relação à morte e considerar esta única verdade, que não é possível haver algum mal para um homem de bem, nem durante sua vida, nem depois de morto. Que os deuses não se desinteressem do que a ele concerne e que por isso mesmo, o que hoje aconteceu, no que a mim concerne, não é devido ao acaso, mas é a prova de que para mim era melhor morrer agora que ser importado das coisas deste mundo. Eis também a razão porque a Divina Voz não me dissuadiu e porque, de minha parte, não sou desangrado como aqueles cujos votos me condenaram e encontram meus acusadores. Não foi com esse pensamento, entretanto, que eles votaram contra mim e me acusaram, pois acreditavam causar-me um mal. Por isso é justo que sejam censurados, mas tudo o que lhes peço é o seguinte. Quando os meus filhos ficarem na grifes, puni-os, ó cidadãos, a comentar-lhes do mesmo modo que eu vos a perguntei, quando vos conhecer que eles cuidam mais das certezas ou de outras coisas que da virtude. E se acreditarem ser qualquer coisa não sendo nada, reprovai-los, como eu a vós. Não vos preocupeis com aquilo que não lhes é devido, e se fizereis isso, terei de vós o que é justo, eu e os meus filhos. Mas já é hora de irmos. Eu vou à morte e vós para Deus. Mas quem vai para a melhor sorte, isso é segredo, e serve para Deus. E essa última expressão ficou famosa. Vamos embora eu para a morte e vós para Deus. Essa história é uma história maravilhosa, emocionante, extraordinária, você não deve ter a chance de ver. Mas ela tem uma... digamos, há uma preocupação com essa conversa, com essa história do Marcelo, que é a preocupação de compreender digamos, a dimensão divina que ele vai acontecer. Então, o que eu digo, o que eu vi que é a situação de ser, a mentalidade do Marcelo, é que ele já se inventou, geralmente já préviamente condenado. E ele então, a pena que recebeu, apelidantou a sua própria morte com argumentos, né? Mas ele sabia que ia ser condenado todo dia. Bom, isso eu acho que nós podemos mais ou menos saber de 70%, porque seria muito difícil algum, algum de vocês tentar defender a forma que ele era de fato contato com a sua coração. É muito difícil defender essa fé. Então não vamos perder tanto nisso, porque eu o que diria na verdade é caminhar com vocês mais 500 levas para frente, né? Legas no tempo de história de... de... de... de... E tentar então com essa caminhada compreender o que realmente interessa na história da religiosidade. Obrigado Inês, para ser uma grande ajuda, tá? Muito obrigado, tá? Então, tá certo. Obrigado. Então, vamos ver se a gente consegue entender uma coisa fundamental. Qual é o problema central? Qual é o problema central que existe aí? Na... na... na... na situação de Sócrates. Por que é que Sócrates vive a situação que viveu ali, encontrada por essa escola? Ele... Qual é a situação dele? Ele é um sujeito que tem convicções pessoais sobre o mundo, mas essas convicções pessoais, elas não coincidem com o que a cidade, a sociedade, portanto, espera dele. Há uma contradição entre dois aspectos simultâneos da vida de Sócrates. E por que que há essa contradição em Sócrates ou em qualquer outra pessoa como nós aqui? Porque Sócrates representa, pertence simultaneamente a dois tipos de entidade. Ele tem duas existências simultâneas. A primeira existência de Sócrates, né, no status, na condição de ser humano. Sócrates é um ser humano. Ele pertence, portanto, à humanidade. Qualquer pessoa que lhe presente nesse momento. Há, no entanto, uma outra condição a que Sócrates está ligado, que é a condição de cidadão de Atenas. Vocês compreendem que há uma duplicidade de condições? Ele é, ao mesmo tempo, membro da humanidade e, ao mesmo tempo, ele é ateniense. Portanto, ele pertence simultaneamente à humanidade e à sociedade humana. Se a humanidade e a sociedade humana pudessem pensar do mesmo modo e fossem uma espírita da outra, então não haveria nenhum problema nessa duplicidade existencial. Porque uma coisa estaria, haveria uma correspondência na outra e vice-versa. Mas qual é o problema? Por que que ele se mete nessa confusão? Porque nem sempre isso é possível. Nem sempre aquilo. E, portanto, a gente tem que pensar que a coisa que corresponde aos valores humanos individuais corresponde aos valores do cidadão. Às vezes essas coisas estão em líquida oposição uma coisa à outra. Há coisas que o obrigam como ser humano e que podem estar contrárias àquilo a que os cidadãos são obrigados. Há uma contradição entre essas duas coisas. O mais interessante dessa contradição é que ela é uma contradição que pende de alguma maneira para o ser humano. Porque veja, qualquer pessoa que existe de algum modo representa toda a humanidade. Qualquer um de nós aqui tem diante de si as características humanas que nos fazem um representante legítimo da humanidade inteira. Então, se por acaso viesse aqui um marciano e quisesse levar uma espécime do ser humano para Marte, poderia pegar qualquer um, ou pelo menos a maioria, estaria cego. Não é isso? A maioria podia ser levada, porque a maioria, ou na prática qualquer um, representa a humanidade perfeitamente. No entanto, se esse mesmo marciano fizesse uma fotografia, um estudo, do Brasil em 2007, ele não teria nenhuma ideia do que seja a sociedade humana. A não ser dos seus aspectos mais patológicos e mais infelizes, talvez. Agora, a nossa sociedade humana, tampouco a sociedade ateriense do ano 400 a.C., pode representar a sociedade humana. Entenderam isso? Entenderam que um ser humano, enquanto ser humano, ou seja, um ser humano visto apenas na dimensão humana, ele representa melhor os seus outros, digamos, os outros representantes, os outros indivíduos, do que qualquer sociedade humana destacada na história e no tempo e no espaço. Compreendendo isso, vocês compreendem que há, portanto, aí, uma contradição extraordinária entre essas duas coisas? Eu tenho uma situação que atinge todo mundo, nós todos somos passivos da mesma situação, que é de pertencermos simultaneamente à espécie humana e, ao mesmo tempo, sermos brasileiros, javareses, chineses, e aí, por cima, é preciso ainda ver quando é que você é chinês, se é antes ou depois de Mao Tse Tung, se é no tempo do Chiang Kai-Shek, se é no tempo do não sei quem, do último imperador, enfim, e assim por diante. Há um tipo de intenção que é completamente e totalmente insolúvel. É insolúvel? Porque eu não posso declarar que eu sou membro exclusivamente da humanidade, porque, afinal de contas, eu vivo em uma sociedade e há uma série de coisas que ocorrem comigo e fizeram ser o que eu sou, a começar pela língua que eu falo, que não são da minha autoria, mas são coisas que eu herdei dos outros. Quanto da sua existência você deve à sociedade em volta disso? Pense na quantidade de vezes que você tomou remédios que você não inventou, que você foi tratado por outros, por médicos que não foi você mesmo que se tratou, você não operou o seu próprio apêndice, o seu próprio apêndice de enxato, infeccionário. Pense nas vezes em que você tomou, recebeu, foi transportado por meios de transporte que você mesmo não inventou. Não é isso? Você não pode dizer que você recusa a existência social, porque a existência social é responsável por uma quantidade muito importante de coisas que afetam a sua vida, e que tornaram a sua vida do jeito que ela é. Ao mesmo tempo, eu não posso dizer que eu sou um indivíduo meramente social. Eu não posso dizer que as minhas opiniões passam a ser iguais como opiniões reflexas da sociedade em que eu vivo. Porque fazer isso significaria despirmitar minha individualidade humana. Então eu não posso escolher ficar com alguma dessas suas coisas. Entendendo isso? Que não há a possibilidade de eu recusar a minha existência social, e também não há nenhuma possibilidade de eu recusar a minha existência humana. O que acontece no final das contas é que nós acabamos ficando aí entre esses dois mundos, como uma criatura tensionada, como se nós tivéssemos que cavalgar dois cavalos ao mesmo tempo, cada um puxando para um lado. E isso é mais ou menos o que é a existência humana. Vocês compreendem isso? Eu estou sendo capaz de explicar esse ponto? Esse ponto é fundamental para entender a história. Nós não vamos entender a história se vocês não compreenderem isso. Todos entendem que há uma duplicidade na existência humana que é insolúvel, é irreconciliável. Eu não consigo resolver esse problema. Então eu tenho que viver dentro dessa situação de duplicidade, de ambivalência. Não há outro modo. O que é que Sócrates faz quando Sócrates entra em conflito com o Ju, com a corte, que quer julgá-lo por não estar... Porque as acusações que são feitas contra ele são acusações de estar sendo... de aderir a deuses diferentes da cidade e se nada disso, são sós. Ou seja, as acusações que são feitas contra Sócrates são todas baseadas na ideia de que ele, de alguma maneira, está subordinando a cidade aos seus interesses individuais e humanitários, como sendo um indivíduo. Se ele acredita em deuses diferentes daqueles da cidade, é porque ele está achando-se diferente da cidade, está rompendo com uma simbiose que deveria existir entre o indivíduo e a cidade, e isso é tudo a mesma coisa. Pois Sócrates faz exatamente isso. Ele declara que a consciência individual é tão importante quanto a consciência social, e que ele não acha que tenha nenhuma vontade de abdicar da consciência individual. Pois este ato de Sócrates é o ato fundador da filografia. Porque é só pela declaração de que a consciência individual tem uma autonomia frente à consciência coletiva, que é a consciência da cidade, que é possível haver filosofia. Porque caso contrário, não haverá filosofia nenhuma, há apenas um conjunto de valores compartilhados que se faça de modo possível. Ora, o que é a filosofia? É alguma coisa que só existe no nível da consciência individual. Ou seja, é alguma coisa que só existe em um determinado âmbito, que é dentro do indivíduo. Se Sócrates tivesse cedido à chantagem de Júlio, tivesse dito assim muito bem, então eu realmente estou em conta da sociedade, então eu aqui estou me candidatando a nunca mais dizer nada, a não ensinar nada que a cidade não ache certo. Ele teria destruído a possibilidade da consciência individual. Mas ele não faz isso. Mas ele sabe, no entanto, que ao criar a ideia da consciência, quer dizer, ao criar a ideia da consciência individual como sendo do adolescente, ele, ao mesmo tempo, tem que pagar um preço para isso. E o preço que Sócrates paga é o preço da própria morte. Se Sócrates não tivesse morrido, nada disso teria tido importância. Mas foi porque Sócrates morreu por essa ideia, que foi possível existir filosofia. E a filosofia é a filosofia depois dele. O que é, na prática, uma configuração da tese do René Girard. O genérico de René Girard que é um escritor francês, extraordinário, a história da humanidade é fundada sobre atos de violência, que é mais ou menos assim. Você pega a Bíblia, então a Bíblia tem a descrição do crescimento do mundo, depois tem a queda, e depois da queda, o que tem na Bíblia? Depois da queda, você tem o episódio de Caim e Abel. O que é o episódio de Caim e Abel? É o Abel que oferece a Deus o sacrifício da sua primogênita ovelha, e Caim oferece a Deus o sacrifício de coisas da terra, porque Abel era pastor e Caim era agricultor. Então Caim vai lá, oferece lá verduras, sei lá o que tinha plantado, e Caim oferece uma das suas ovelhas. E o Abel oferece o sacrifício de Abel. Caim fica enciumado, fica com inveja de Abel, e o mata. Quando Caim mata Abel, Deus chama Caim e pergunta assim, ô Abel, ô Caim, onde é que está o teu irmão? Aí ele diz, eu por acaso sou chefe do irmão, eu por acaso tenho que saber da minha irmã, falou assim malcriadamente para Deus. Aí Deus fala assim, bom, o seu irmão claneja, e ele chama do fundo da terra, eu sei que o seu irmão morreu. E aí então Caim é, de certo modo, perdoado por Deus, que lhe põe uma marca para que ele, ao ser reconhecido como Caim, nunca fosse agredido por ninguém. Caim sai e funda a primeira cidade que é em Nótes. Ou seja, a civilização humana é construída a partir do ato de violência em que é morto Abel. Deus permite que isso aconteça, mas Deus não esquece Abel, porque Deus pergunta, onde está seu irmão Abel? Abel não é esquecido por Deus, no entanto permite que Caim construa a sociedade humana a partir disso. E a partir dessa ideia, o Kogane de Ra cria a seguinte explicação para a sociedade humana. A sociedade humana é inventada por um processo que é chamado de inveja mimética. Os desejos humanos são os desejos dos outros. Os desejos dos outros são todos eles miméticos. O ser humano quer alguma coisa não porque aquela coisa seja de fato uma coisa boa, mas porque o outro tem. Se você reparar bem, o processo de tentação de Adão foi feito com intermigração com Eva, porque Adão só iria desejar o fruto proibido se a Eva o desejasse antes. Que é uma maneira de explicar isso de outro modo. Então, o ser humano ou o desejo humano é mimético. As pessoas querem coisas que os outros têm porque os outros têm. Isso não é só humano. Se você quiser que um cachorro coma uma comida que ele não quer comer, comece a comer você que ele automaticamente vai querer também. Pelo menos finja que você está comendo aqui bons e tal, essas coisas. Então, há uma espécie de desejo mimético que decide tudo. Quando os desejos miméticos não podem ser resolvidos, então eles criam uma tensão na sociedade que vai gerar uma espécie de violência em seguida. Vai gerar uma luta física para que os invejosos que estão desejados para aquilo tomem posse daquilo. Como aquilo seguramente não tem pra todo mundo, vai haver uma violência para a disputa daquele desejo. Ora, diz o René Girard, o modo como a humanidade resolve isso é criando o conceito do modo expiatório. Você escolhe uma criatura inocente necessariamente para sacrificar por um ato de violência isolada. Violência essa que ao ser realizada permite que se recupere a unidade perdida da sociedade, a unidade que foi fendida pelo desejo mimético não realizado. E é por isso que se fazem sacrifícios para a violência. O que você escolhe? Você escolhe sempre a vítima mais fraca. Sempre o animal mais fraco, mais manso, mais pacífico. E se há muitos para escolher, entre eles você escolhe aquele que tiver maior nascitude. Por quê? Porque o animal que você tem que sacrificar não pode ter capacidade de retaliação. Porque se ele tiver um poder de retaliação, se ele for de uma família importante, aquele ato de violência será retalhado e criando um ciclo de violência por fim. Então a ideia do sacrifício é que você escolhe sempre o ser mais inocente, mais pacífico, menos capaz de defesa. Então como é que os judeus faziam? Os judeus orientaram o conceito de bode expiatório, que é a mesma coisa. Bode expiatório é um bode, você escolhe um bode, e o álcool diz assim. Esse bode aqui, o sacerdote diz assim, é ele que é mentiroso, é ele que saiu com a mulher do vizinho, é ele que não sei o quê, porque todos os males da sociedade são atribuídos ao bode. Depois que todos estão convictos que o bode de fato é quem fez todas as coisas más, você dá um pontapé no bode e o barranco abaixo, o precipício abaixo e mata o bode. Essa é a ideia do bode expiatório. Em inglês, em francês, o bode expiatório é chamado de pour é me sert, porque você o envia, envia embora. Então o modo como a sociedade resolve as tensões que podem gerar violência passa sempre pela criação de uma vítima inocente, pelo sacrifício de uma vítima inocente, que ao morrer em nome da culpa que não tem, o que tem que ser inocente é vítima, senão não funciona. E por não ter poder de retaliação, porque é sempre alguém muito fraco, esse indivíduo que é inocente então permite que a sociedade recupere a unidade perdida. E as vítimas inocentes são os que são os cordeiros, são os animais índios, as virgens, as crianças, deve ter havido no mundo milhares de assassinatos de crianças no período dos tempos iniciais, e é o Sócrates, e é Jesus Cristo. Vocês compreendem? É por isso que você chama Jesus Cristo de cordeiro de Deus? Porque Jesus Cristo é o mais inocente de todos. Mas Jesus Cristo pode ser morto porque ele é filho de um capinteiro, porque outros judeus estão contra ele, porque ele está todo mundo... Tem só 12 sujeitos que são a favor, mas esses 12 também não contam muito, porque afinal de contas são 12 filãos que não têm muito poder, são 12 pescadores... O sacrifício de Jesus Cristo é que torna possível a existência humana continuar. E o sacrifício de Sócrates é que torna possível a filosofia continuar. Estão entendendo a dimensão que isso tem? É dizer, a filosofia é inconceável em última análise com a opinião generalizada em todo mundo. Você não consegue ter uma sintonia perfeita entre as duas coisas. O que o indivíduo pensa potencialmente será sempre ou muitas vezes terá sempre a potência de estar em competição com o que a sociedade pensa. Só que você não consegue resolver o problema. Porque você não pode morar no... Você não vai morar no céu, onde? Não precisa morar em qualquer lugar, em qualquer cima de uma árvore. Mesmo assim, você teria um passivo frente à sociedade na qual você existe. Que te ensinou a falar, que te sustentou até agora, que realizou a sua existência. E ao mesmo tempo que você pode não estar interessado em entregar a sua consciência própria nessa bandeja de sacrifício à sociedade. Às vezes, só se consegue produzir alguma solução para esse impasse pelo sacrifício, o auto-sacrifício do indivíduo. Pois esse auto-sacrifício socrático de entregar-se como um poder, entrega-se como um poder ao sacrifício daquele tribunal. É o ato que permite continuar existindo a possibilidade de autoconsciência frente à opinião da maioria. Portanto, é o ato. A morte de Sócrates é o ato fundador da filosofia. A morte em si concreta, real. A mesma coisa teria acontecido se aconteceu com Jesus. Se Jesus não tivesse morrido na cruz. Quando eu era criança, eu estava no colégio humanista. Então tinha aula de religião, então tinha aqueles debates de becafismo. Então aqueles moleques todos de 12 anos diziam assim, pô, mas Jesus não pode ser Deus. Se ele fosse Deus, ele descia da cruz e enchia todo mundo de bolacha. Não é isso? Então, o que acontece? Se Jesus não tivesse sido uma vítima sacrificial inocente, não haveria nenhum sentido no cristianismo. Porque é preciso que o bode expiatório pague o pecado dos outros para os outros poderem continuar vivendo. E esse é o conceito do bode expiatório, que é o conceito do sacrifício, do bode sacrificial. O ato de Sócrates é o ato fundador da filosofia e é o sacrifício que permite a vida de todos os seres humanos. E é o sacrifício que permite que nós possamos continuar a pensar como nós pensamos, independentemente do que pensem os outros. Até o advento de Sócrates não havia essa possibilidade. A sociedade grega era uma sociedade em que todos compartilhavam um conjunto de valores, portanto, os mesmos deuses. O que Sócrates faz é decretar que isso não precisa ser assim. E que há um tipo de saber humano que passou a iluminar o mundo, porque na medida em que a tragédia grega declina, qual é a luz que ilumina o mundo? É a filosofia grega. E a filosofia grega ilumina o mundo durante 600 anos, mais ou menos, até que, como declinaram a filosofia grega, causada pela destruição da Grécia por muitos daicurítica, da independência crimeense, aí você tem que botar uma outra luz no lugar. Qual é a luz que substitui a luz declinante da filosofia? É a luz do cristianismo, que acontece 400 anos depois e acontece também pelo mesmo processo sacrificial que é o processo sacrificial de Sócrates. Compreenderam o significado disso? Há uma possibilidade de ser assim, o modo como a humanidade funciona. Essa é a tese do Regente Gênesis de Ra, que tem livros que vocês podem ler. Mas, ao mesmo tempo, se isso é assim, o ato de Sócrates é o ato que produz a possibilidade da independência, da consciência independente na vida. Se algum de vocês tem capacidade de pensar diferentemente do que pensa o Estado ou do que pensa a sociedade em volta, só é possível isso, porque Sócrates foi sacrificado por isso. Você deve isso a essa personagem de história. E isso, de fato, existiu e isso é assim que foi mesmo. Temos aí a descrição do seu filamento. Agora, se vocês entenderam até aqui, podemos dar um passo enorme à frente agora. Vamos pular um abismo juntos. Vamos pular um abismo? Então vamos. Então, se vocês entenderam isso até aqui, vocês compreenderão que, se alguma coisa está clara na existência de Sócrates, é que ele é a prova absolutamente incontestável de que a metodologia do rei filósofo de Platão não é possível de ser. Porque ele é o exemplo oposto da metodologia do rei filósofo. O que é o rei filósofo? É quando você agrega na mesma pessoa no poder temporal na mesma pessoa o poder temporal e o poder espiritual. O que Platão queria? Queria que o rei fosse filósofo para que o poder político fosse inteligente. O que é que a morte de Sócrates implica em dizer que a morte de Sócrates significa que isso não é possível? Não é possível porque o poder espiritual pode estar em contradição com o poder temporal e eles serem reconciliados, como é o caso de Sócrates contra a cidade, Sócrates contra Atenas. Então, a morte de Sócrates é a prova cabal de que não é possível haver um rei filósofo. Mas o que é incrível nessa história toda e que é intrigante, é que a sequência de teorias devia ter sido contrária. É assim, devia ter aparecido Platão antes dizendo assim eu proponho o rei filósofo, teste. Aí, Sócrates aparecia e dizia assim não senhor, o rei filósofo não é possível, antítese. E aí estamos nós aqui, 2300 anos depois, fazendo a síntese. Pelo processo dialético normal, Platão deveria ter vindo antes de Aristóteles. E não ter acontecido isso é uma das coisas mais intrigantes que existem. Porque o Platão insiste quase até o final da vida na hipótese do rei filósofo que é completamente diabo. Ele devia ter percebido pelo exemplo do seu péssimo, que não dava para fazer. Entendendo que não dava para fazer, ele não percebeu. Agora, cuidado, quando eu digo para vocês que Platão está completamente errado na tese do rei filósofo, eu não diria que se tivesse a impressão que se trata de um encalete, de um incompetente. O Platão é um sujeito tão grande, tão grande. É como aquele sujeito que manca, mas manca em passo de valsa. Mesmo quando manca, manca em passo de valsa. Não se trata de uma besta. Trata-se de um sujeito genial que cometeu um erro extraordinário de julgamento sobre o mundo. O rei filósofo de Platão não pode existir e está provado pela morte do próprio Sócrates que não é possível juntar uma coisa na outra. Não pode existir por várias razões. O Erick Fergen, por exemplo, demonstra que não pode existir o rei filósofo com a seguinte tese. Não pode existir o rei filósofo porque o poder espiritual, que é o poder que Sócrates tem, só é poder de verdade se for aceito ou não, e o rei, a parte de rei não filósofo, o rei impõe a sua vontade pela força. Você não pode ter na mesma pessoa alguém que é respeitado porque tem poder de matar os outros, que é o rei, e ao mesmo tempo é respeitado porque os outros livremente aderem a ele. Isso é impossível porque você nunca sabe porque você está respeitando. Portanto, é uma coisa da natureza humana a separação entre o rei e o filósofo. E essa separação às vezes só consegue ser mantida se alguém for capaz até mesmo de doar a vida para mantê-lo. Foi o que fez Sócrates e o que fez Jesus Cristo, dizendo que há coisas de César e coisas de Deus. Para manter a separação entre essas duas coisas, Jesus Cristo tocou até mesmo entregar-se como um poder de Deus. Quando você vai à missa e não fala um poder de Deus que não é poder, pois é isso mesmo. Jesus Cristo é o poder de Deus, é a vítima sacrificial que tem de ser obrigatoriamente e necessariamente você. Toda vez que você for objeto de uma injustiça, nunca aconteceu com você de ter sido objeto de uma injustiça, nitidamente? Pois pode ficar sabendo que você foi escolhido para ser isso. Não num processo conspiratório, mas é porque é preciso purgar o cúmulo clínico, o cúmulo coletivo, acusando um inocente. Porque um inocente, debaixo do poder de reparação, é sempre assim que é. Quando você vai escolher o cordeiro para ratificar, você escolhe aquele mais manso, sempre. Quer dizer, aquele mais parecido com o ser humano. Porque a vítima sacrificial não pode ser completamente distante do ser humano, senão ela não funciona como substituição. Ao mesmo tempo, não pode ser um ser humano, embora tenha sido durante muito tempo. Foi assim em muitos casos no mundo de vítimas sacrificiais humanas. Quem quer que você mata? É um estrangeiro? Alguém que você não sabe quem é? Alguém que há uma tendência a matar os gêmeos, por exemplo, um dos gêmeos? Já tem outro igual? Pode dispensar um. Ninguém vai notar a diferença? O problema é a história. Os gêmeos sempre estiveram sobre risco. Eu que sou gêmeo tenho preocupações enormes com isso. Não é isso? Então, o que eu queria dizer para vocês é que nessa história da poligia de Sócrates, não só a confirmação da tese, que é só o sacrifício que produz a estabilidade social, como também o fato do qual nós não podemos escapar, que é apenas a garantia, a garantia do sacrifício que Sócrates fez que permitiu que fosse possível continuar havendo uma independência. No entanto, agora vem as más notícias. E as más notícias são mais ou menos a declaração que eu faço a vocês agora de que o rei filósofo finalmente venceu. Não adiantou nada. O sacrifício de Sócrates de alguma maneira tinha um lindo uso ao longo da história, ao ponto que nós estamos agora em pleno curso na revitalização do conceito platônico do rei filósofo. Só que essa revitalização chama-se hoje, com outro nome, não é mais rei filósofo, chama-se Nova Ordem Mundial. Nova Ordem Mundial é esse movimento cultural, político, econômico que acontece no mundo hoje que consiste em concentrar no aparelho de Estado as funções de natureza espirituais, pessoais, sentimentais, junto com as funções de natureza militar, que sempre foi a opção do aparelho de Estado. Esse processo é a tentativa de recuperar o rei filósofo em Platônico. Nós achávamos que talvez pelo fato de não ter tido acontecido na sequência certa, talvez pelo fato da inversão da sequência, ficou invisível o quanto o sacrifício representa a inviabilidade do rei filósofo. Da tentativa de ter a mesma coisa, desta concentração, desta falta de diferença entre essas duas coisas. O que é Nova Ordem Mundial? É esse movimento baseado nessas organizações internacionais que acham que o Estado pode investigar sua vida, que o Estado pode estabelecer o que você come, que o Estado pode criar critérios para saber se você pode fumar ou não, que o Estado pode ficar o tempo todo tirando puxões de orelha sobre se você fuma isso ou aquilo do outro, que o Estado estabelece o modo que umas pessoas falam umas das outras, a linguagem que você usa. O que é isso, a não ser o ato de dar para o Estado a normatização moral da sociedade que competia antes as religiões. A quem você pedia conselho moral antes? Aos mais velhos, aos santos, aos beatos, àquele padre que você confia. Você pedia às pessoas que tinham uma... não tinham autoridade nenhuma e viviam exclusivamente da liberdade com que você se procurava. Durante todo o tempo do mundo foi assim. No entanto, agora quem estabelece os critérios sobre o que é certo e o que é errado no tratamento das outras pessoas é o Ministério, a Secretaria dos Direitos e do Ministério das Pânicas. Vocês percebem que a tirania medonha que se está estabelecendo no mundo é uma recuperação do conceito do direito do ócio, justamente o ato, justamente a situação que só a pessoa dá vida para um pedido que é a transformação, a criação de uma potência única. A Organização Mundial da Saúde é que manda no teu cardápio. Então, vai... não pode tal coisa. É a organização chamada UNESCO que manda no perfil da escola que se pratica em Paranavaí, o que as crianças em Paranavaí aprendem, foi desenhado pelo Sr. Robert Miller ou para o Sr. Edgar Morin, que estão lá um nos Estados Unidos e o outro na França e que acham que é esse o jeito como se constrói a educação de crianças em Paranavaí. E isso acontece nesse minuto, não é? Alguma coisa que vai acontecer. Como é que você produz um governo que passa a ter direitos de estabelecer os padrões morais? Quando o governo convenceu todo mundo de que todas as pessoas são inimigas de todas as pessoas. Como é que ele faz isso? Ele abre um guichê chamado Reclamações. E toda vez que alguma minoria exaltada, histérica, está infeliz vai lá bater. E aí quando alguém bate, desacena, não bate fato, apareceu hoje aqui um anão dizendo que foi chamado de pintor de Guanabera. Mas é uma barbaridade, nós precisamos do estatuto dos anões. E vamos também pensar em algum sistema de cotas. Quer dizer, todos os sujeitos que no aeroporto tiram, conferem lá aquele negócio da mala, tem de ser anões. Porque é uma cota para a categoria. Que já tem única profissão que eles têm garantida é de ser personagem de teatro infantil da Branca René. Agora não temos só esse. E aí então vão alguém criar nesta lei, nesse estatuto, um sistema que todo mundo que chamar anão de pintor de Guanabera pode vir preso inafiançável. Porque seguramente isso é um crime terrível. Vocês compreenderam o que está acontecendo? Então há um estatuto para cada situação humana. Há um estatuto da mulher, estatuto racial, estatuto do torcedor, estatuto de não sei o que, do velho, do jovem. Quer dizer, há um estatuto para cada categoria social porque o governo ficou conveniente em criar um crime. De que todo mundo é inimigo de todo mundo. Porque não só ele cria um sistema em que todas as relações de membros passam a ser mediadas pelo Estado. Como ele diz assim para nós. Mas espera aí pessoal, mas para fazer tudo isso eu preciso de mais carga tributária. E essa é a razão pela qual a carga tributária não para de crescer apesar de o governo não se meter mais em economia. Vocês entendem como é que funciona isso? Então o que é feito na prática é um processo de incentivo à histeria de indivíduos que vão lá pedir ajuda para o governo. Por exemplo, há alguns anos o quadro civil brasileiro foi mudado para que o pátrio poder fosse retirado do pai e fosse agora compartilhado pelo pai e pela mãe. Isso que parece ser uma ideia muito justa e muito bonita e bacana e as pessoas acham que isso é uma devolução, é a correção de uma justiça histórica, não é nada disso, porque se você quer corrigir uma justiça histórica, deveria ter dado então o poder, o macro poder para as mulheres, para compensar. Mas quando você disse que os dois mandam a mesma coisa, o que você fez simplesmente foi só estatizar o pátrio poder. Porque agora quando houver alguma divergência quem vai resolver isso é um vice. Estatizaram o pátrio poder e nós não estamos sabendo? O nome disso é Nova Ordem Legal, que é um processo de transferência do poder dos indivíduos para o Estado. O próximo passo disso é a tal da conversa sobre assédio moral. O que é assédio moral? É um tipo de acusação que se faz que motivará uma determinada lei que é lei esta que impedirá a autoridade particular. Você não pode mais mandar nos seus vídeos. Toda única autoridade legítima é a autoridade do Estado. Quando nós tivermos acabado de fazer isso, nós teremos construído um sistema de assédio moral que vai ser uma sociedade completamente socialista, totalitária, como não foi possível fazer no método velho. O método velho era uma ingenuidade. O método velho era você ficar reclamando da General Motors e botar no lugar da General Motors a General Everton. Que era o a sociedade comunista. Só que não funciona porque a General Motors é muito melhor que a General Everton. Então eles desistiram dessa besteira em 89 e inventaram um jeito muito mais inteligente que é esse chamado Nova Ordem Mundial. Nesse novo jeito, todo mundo é criminoso. As empresas são todas criminosas, estão pré-condenadas, e é por isso que tem que cumprir uma pena alternativa de trabalho para a sociedade. E esse negócio chama-se responsabilidade social da empresa. Que é apenas uma espécie de gozação. Quer dizer, além de você impor às empresas uma carga tributária de um texto, além de você submeter a exigências ambientalistas imprecis, ainda você tem o desplante de transformá-las em palhaças para ficarem aí fazendo, arrumando a rua e arrumando jardim para a empresa. As pessoas, no entanto, não tem nenhuma ideia disso assim, porque nós estamos completamente hipnotizados por esse grande, é uma espécie de um tsunami que nós não conseguimos escapar. E você só consegue escapar nisso se você tiver alguma espécie de anticorpo. E a única espécie de anticorpo que resolve para isso é o anticorpo da cultura verdadeira humana, que é o objetivo, por exemplo, desse programa aqui. Quer dizer, se você é capaz, se você conhece, quem é capaz de compreender o que acontece de fato no episódio da Apologia de Sônia, não engole nada disso. Você percebe desde cedo onde é que está o erro e você não compartilha com isso e você não ajuda esse câncer a crescer. Porque você tem anticorpos porque você, de fato, entendeu alguma coisa sobre a condição humana, que é aquilo que está dentro da Apologia de Sócrates que nos diz que não é possível você ter uma mistura na mesma pessoa do rei e do filósofo. Essa coisa não é possível. O poder temporal tem que ser separado do poder espiritual. E o poder espiritual só é mantido às custas do sacrifício, que é o melhor exemplo de Jesus Cristo. Jesus Cristo faz o sacrifício para garantir a soberania do poder espiritual. Do mesmo modo que Sócrates faz o sacrifício para manter a soberania do poder da filosofia, ou seja, do poder da autoconsciência, independente dos outros. O que nós estamos fazendo isso é hoje com a nova ordem mundial é destruir isso completamente. Nós vamos criar uma estatização do pensamento, já é mais ou menos assim, porque o pensamento filosófico já é financiado pela CAPES. É a CAPES quem divide o pensamento filosófico brasileiro. Para quem eles dão bolsa? Para quem está dentro dos critérios da CAPES. Nós já fizemos isso na parte educacional. As crianças são educadas na escola o modelinho politicamente correto que todas tem de ter. Quem inventa isso é alguém em Paris, na UNESCO, bate no MEC em Brasília, bate na Secretaria de Educação em Curitiba e bate aqui. Todo mundo gosta de ir para... Como é que você faz isso? O Robert Miller, Edgar Morin, inventa esses troços. Hoje em dia, educação é a criança compreender a diversidade. Pensa que cônico, mas que de baixamento ontológico, é horrível isso. Compreender a diversidade. Como é que você faz isso? A UNESCO lança um plano de educação para a diversidade. O Ministro da Educação acha isso uma beleza. Ele vai de primeira classe para Paris com uma super diária. Vai ser tratado, vai andar de negruzinho. Aí ele chega lá e pega um papelzinho assim que é o plano da UNESCO. Com o que ele concorda, porque se ele não concordasse não seria a educação. Ele volta e chama em Brasília todos os ministros, todos os secretários de educação dos estados. Que acham ótimo, no Brasil. Brasília tem uma farra bacana, você vai viajar, tem a diária. Você é tratado como um sujeito importante. E os secretários de educação dos estados trazem um papelzinho para os seus estados. Aí chamam os secretários municipais de educação. Todos acham bacana ir para Curitiba. Porque, entendeu? Se ele tem lá uma namorada diferente, legal, bacana, você dá mais calma, esquece a mulher nos três dias. Tem muitas vantagens. Aí você chega lá e você leva para o seu município aquele troço. Pronto. Dali a 15 dias estão as crianças aprendendo na cartilha da UNESCO a serem, achando que educação é a serem capazes de perceber a diversidade. Na verdade é apenas uma manipulação de gente inocente, é uma calhordice extraordinária. Que educação não é isso, educação é você ensinar os melhores modelos, educação é você ensinar os melhores modelos, você fica enganando as crianças. Então todos os sistemas estão aí determinados e articulados para produzir um centro total para transformar isso numa coisa real e concreta chamada nossa ordem mundial cuja lenha para sua combustão é fundamentalmente a nossa incapacidade de perceber o problema. E porque que nós não percebemos o problema? Porque nós não lemos a Apologia de Sócrates quando a gente devia ter lido e nós não lemos em quantidade suficiente e quando a gente leu também não entendeu. Porque inventamos essa história de hábito de leitura que é a maior porcaria do mundo. Você passa a vida lendo o livro errado e não entendendo nenhum. Graças a Deus é uma coisa em vítima da outra. Quer dizer, ainda bem que não se entende nada, porque se é muito pior. Quando cai a Apologia de Sócrates na sua mão, você está lendo e não entende nada. E aí, então, como a gente não entende de fato o que está ali dentro, nós crescemos sem cultura nenhuma. Não estou falando de vocês, não, pelo amor de Deus. Estou falando do brasileiro, de todo mundo. Quer dizer, nós somos uma sociedade de crianças que não tem a menor ideia do que está fazendo e que, portanto, é massa de manobra fácil para tudo quanto é coisa. Nós estamos implantando o conceito de rei filósofo. Estamos transformando as atividades de natureza de eleição moral em atividades do Estado. O governo já acha que pode mandar nos nossos dados alimentares, nós fumamos, não fumamos. O governo daqui a pouquinho começa a dizer, começa a estabelecer aí algum critério aí, que você tem que fazer isso aqui. É como na Suécia, que você não pode nem ser um bêbado feliz que, se for ter um bêbado na rua, tem que fazer lá um quadro de vida de educação. Bom, mas é o fim do mundo. Na hora em que os bêbados estão proibidos de serem bêbados, acabou o mundo. Não há mais esperança, não. Acabou. Não há mais esperança nenhuma. A última liberdade humana, acho que é essa. Pois não. O senhor propõe a sociedade gerar bastante sexo, assim, na sociedade. A questão do homem, o Estado, o Estado de galera, o Estado do futuro, o Estado do futuro, não é? O senhor acha correto o Estado de um segundo tipo? Por exemplo, ficar com um sexo do outro? A questão do homem aí, que deve ter uma bebida? Se tem uma bebida, um bebido que não é. Por que o Estado deve ter mais autoridade sobre a bebida do que o próprio bebedouro? Porque algum psicólogo inventou isso? O Estado de... pela primeira vez, o Estado, o bem comum. Mas o bem comum não é igual ao bem individual. Há assuntos que são do bem comum. Mas se cada um resolver os problemas pela ordem da lei, o homem tem que tomar certo. Não, mas é que não é para... Não posso querer pegar o seu cargo. Não, mas isso é muito diferente. Existem determinadas regras que permitem o convívio social. Então, a função do Estado clássico é permitir o convívio. O Estado é uma entidade que tira os obstáculos da frente. Agora, quando o Estado resolve legislar sobre a minha vida pessoal, e resolve criminalizar determinadas coisas que são da minha absoluta decisão, então, isso é uma coisa muito maligna, uma coisa chamada totalitarismo. Quer dizer, a ideia de que o Estado... Porque no fundo, deixa eu te explicar. No fundo, no fundo, o mais antigo problema humano é o homem escolher entre ser criatura e criador. Quer dizer, o homem escolher o que ele é na verdade. A tal da tentação da Eva e do Adão é a tentação gnóstica. O que é isso? O Deus, o diabo diz assim, se vocês comerem desse fruto, vocês vão ser tão importantes quanto Deus. Então, o ato de comer o fruto é um ato de desafio à autoridade divina. Quer dizer, é um ato, portanto, de todos os pecados ao maior, porque é o pecado da soberba. É o maior de todos os pecados. Quando o homem faz isso, ele se acha autorizado a partir disso, a determinar, a autodeterminar o mundo a partir da sua própria imagem e semelhança. Então, todo pensamento revolucionário que gera essas situações de preto é, no fundo, uma rebelião metafísica que o homem tem contra a ordem que está no mundo. Então, no fundo, no fundo, é uma rebelião contra a morte. E aí, então, o Estado diz assim, não, pessoal, esse negócio de morte é um defeito no projeto de Deus. Nós podemos dar um jeito nisso, contanto que vocês, nós, me ajudem aqui. Eu preciso de mais dinheiro para conseguir combater a morte. Então, como é que você vai fazer isso? Ah, pelo SUS. Entendeu? Coisa equivalente com isso. Quer dizer, o que acontece é que o Estado moderno, este Estado, ele vestiu uma túnica de omnipotência e poderes absolutos capazes de resolver os problemas que Deus não é capaz de resolver. Porque a condição humana tem uma tragédia e uma miserabilidade intrínseca que nós não podemos resolver porque nós somos assim. É da nossa natureza sermos assim. E aí, então, não é possível você produzir uma sociedade que o Estado organiza por seus próprios critérios, porque, no fundo, é mentira. No fundo, eles só querem mais de luz. É só isso que eles querem. E se você os deixa lidar sobre a vida toda, o que eles farão, em última análise, é a apenas construir aí uma sociedade em que nós temos que pedir licença para o Estado para qualquer coisa pessoal. Daqui a pouquinho, o Estado vai interferir sobre quem se casa, quem não se casa. É uma barbaridade. Isso não pode ser assim. Isso é o rei filósofo. O rei filósofo é justamente o Estado com poderes de discriminação moral e discriminação de valores. E fará isso às custas da nossa liberdade. Então, você veja, essa maré de o Estado hoje intermedia todas, ou intermedia, como quiser, todas as relações humanas. Então, veja, os homens e as mulheres sempre se entenderam muito bem. Não é assim? Tanto é que há 7 bilhões de seres humanos que vieram, não de 14 bilhões de pessoas, porque são muitos irmãos, né? Mas tem aí, sei lá, 7 ou 8 bilhões de pessoas que se entenderam ao ponto de terem filhos. Uma mulher consegue, com relação aos homens normais, aos homens comuns, um total controle. Ou, uma mulher controla a situação da relação como quer, exceto quando o sujeito é louco. Mas aí já é um caso excepcional. Pra que a gente não tem que criar um negócio qualquer em que nós transformamos as mulheres em umas idosas que toda vez que levam uma criança, ela tem que ir reclamar na polícia? Quer dizer, isso é um rebaixamento ontológico de um tamanho, de uma gravidade. Tem uma amiga que é da delegacia da mulher. E eu digo, escuta, o que que acontece quando uma vai lá na delegacia, uma mulher que apanhou da vizinha? O que você faz? Ah, não fazendo nada. Mas como não? Não, porque só atende quando o agressor é homem. Ah, então quer dizer que é delegacia contra o homem. É isso mesmo. A delegacia da mulher não é uma delegacia da mulher, é uma delegacia contra o homem. Porque parte do pressuposto que o homem é essencialmente um agressor, que é um sujeito mau e perigoso e que, portanto, tem que, as mulheres tem que ser protegidas desses monstros. E é essa a ideologia que está por trás disso. Você não consegue abrir a televisão sem que tenha um filme policial em que não tenha um homem agressor sexual. Então, metade das americanas foram estupradas pelos pais, ao que tudo indica. Pela amostra dos filmes de policiais da televisão. É assim. Pois isso é um mundo maluco. Eu não sei o que vocês querem fazer, mas eu não quero viver num mundo em que a cantada está criminalizada. Pois isso. Você vai ficar um mundo muito chato? Eu não quero viver num mundo onde o governo sabe tudo sobre minha vida. Eu não quero viver num mundo em que o empregador conhece a minha ficha médica. Eu não quero viver num mundo em que não haja lugar onde eu não seja filmado. Isso é uma barbaridade. Vocês acham isso uma coisa normal, natural? Vocês só acham se vocês não pensarem um minuto sobre isso. Mas o problema é que nós estamos inventando o rei filósofo do Platão de novo. Esse negócio chama-se Nova Ordem Mundial. E a Nova Mundial tem uma porção de conotações malignas. Então, como eu preciso destruir a possibilidade da independência do espírito em relação ao mundo temporal, ou seja, ao mundo civil, eu preciso fazer uma campanha sistemática contra as religiões, espalhar mentiras do tipo que as religiões são as culpadas pelas mercantilidades do mundo. Eu tenho que inventar alguma coisa para as pessoas adorarem que não seja Deus. E essa coisa que as pessoas adoram um dia chama-se Ecologia, natureza. Eu preciso verificar a natureza para colocar alguma coisa no lugar de Deus, senão a pessoa não larga de Deus. Então, o movimento ecológico nada mais é do que um exáxis, uma substituição do que da verdadeira religiosidade espiritualidade humana que é a religiosidade espiritual. Então, eu preciso de uma forma de transformação para que as pessoas não se desprezem de que a religiosidade espiritual não é uma coisa que as pessoas não sabem. Então, eu preciso de uma forma de transformação para que as pessoas se desprezem de que tem sido redescobrida pouco pelo desenvolvimento do consiste, no tratamento que Karin deu fouraal. E essa é uma novidade, gente? Aqui é a história realista. Se vocêاإn supremo ou copo ou ótimo para meus amigos que trouxa desse jeito porque a gente não tem cultura mais, não consegue então compreender o que afinal de contas é imprecisível entender para entender o mundo pois as coisas que estão aí para nos ensinar a entender o mundo é entre elas a apologia de Sócrates a apologia de Sócrates está aí para nos ensinar que é impossível haver a a fusão entre o poder espiritual e o poder temporal o rei filósofo não pode e na pior hipótese haverá um sacrifício para poder provar isso pois esta lição de Sócrates não foi nem atendida por Platão na verdade temos que ser justos com ele, no final da vida ele mudou um pouco de ideia não permaneceu igual mas veja nós estamos aí fazendo isso com a maior facilidade do mundo completamente anestesiados ninguém acha errado na verdade todo mundo acha bonito, bate palma e aplaude não é possível uma coisa dessa nós somos muito gordos nos tornamos muito gordos eu acho que é essa a única razão pela qual se pode dar o trabalho de contar um programa como esse aqui a gente recupera um pouco da cultura ou nós vamos continuar pagando esse mico todo é o maior em si não tem nem dinheiro para a minha igreja aqui não tem dinheiro para a minha igreja tem que ver o que fazem com o dinheiro para ensinar bobagem também gasta-se 2% então a disciplina orçamentária não resolve o problema do conteúdo conteúdo errado não, não pois é então se você não tem o dinheiro Se a percepção da escola de cultura é o Luiz Fernando Veríssimo, se é o Paulo Pei, se é o Jota Copiades, mas aí nós usamos tudo fora mesmo. Porque, entendeu? E aí nós jogamos Rubem Alves. Não é possível uma coisa dessas. Não, esse até que não tem problema, porque esse é apenas um contista, um cronista. Mas não é problema. O problema é você achar que cultura é o proselitismo generalizado de ideias politicamente corretas, de ideias bacaninhas. Isso não é cultura verdadeira. Entendeu? Desculpe, a tia Cleusa estava lá com a mão levantada. A hora está... Tia Cleusa. Eu queria achar que o meu futuro é muito melhor do que o da sua vida. A gente fala de humanidade, humana, humanidade. O que você acha que é o futuro? Como você acha que é o futuro? Como você acha que é o futuro? O Rebilhão das Massas é um livro profético maravilhoso, escrito pelo Ortega e Gacê, o nosso próximo encontro aqui, em que ele cria a ideia, muito bom senso, que todos os usufruidores das delícias do mundo contemporâneo, todos os usufruidores das questões assim, das práticas, do mundo são rigorosamente incapazes se estivessem na condição na necessidade de produzir um mundo igual e fazê-lo quer dizer os que hoje tem uma atitude enjoada de reclamar, de achar que as coisas vão mal essa gente toda que o tem que ser chamado de senhoritos assim tipo assim os fresquinhos, alguma coisa assim essa gente toda se tivesse que fazer a mesma coisa é virtualmente incapaz porque não é capaz de fazer o sacrifício que foi exigido para que nós fizéssemos construir essa economia não é capaz de fazer o sacrifício que o pai e a mãe fez de alta contenção de de vida mundana para que ele pudesse ir para a universidade e poder pensar o alto e que então que caracteriza o nosso mundo contemporâneo é um monte de gente reclamando, mas completamente incapaz de produzir o mesmo esforço e sacrifício que foi necessário para que ele tenha aquela condição que ele vive mas é claro que esse livro é muito maior do que isso e vocês vão achar deliciosos, esse livro é absolutamente imprescindível, é uma super vacina contra essas coisas malucas do mundo contemporâneo eu sugiro que vocês não percam não percam de modo nenhum por nada nesse mundo daqui a 30 dias a rebelião das massas eu acho que eu passei um pouquinho do horário, né então eu queria agradecer muito vocês e dizer, pedir, ah desculpe tinha uma pergunta é, tá se me perdem mais porque eu estou atento na hora que a gente chegar tem que realmente eu pergunto mas agora eu não sei o que eu ia pensar e aqui eu me envolvo eu não sei o que eu ia pensar eu falo eu anteriormente eu cheesei eu falo eu sei eu conheço não sei na risında e fui e como é que eu vou trabalhar uma coisa de biologia uma coisa de biologia assim e comeci naquele momento na love e temi um naturais flame ac그렇 são o que se sente na prática nessas 있어요 em plus porque eu não entendo isso eu não entendo porque não atendia ele não percebeu nada, você continua agindo de uma maneira meio autômata. Então você faz aquilo que parece ser o politicamente correto. Quando você percebe que não é mais assim, tem um problema. E aí então nasce o problema da autoestima. Eu contei para vocês da outra vez, vou repetir a história, um amigo meu, psicólogo, que é um sujeito importantíssimo da costa do Brasil inteiro, me telefonou perguntando o que eu achava da visão que eu tinha da autoestima. Eu, a autoestima, é um ponto médio entre o que os outros pensam de você, essa é a teoria dele, não vou dizer o nome, pode parecer que eu sou um gênero, e eu gosto muito dele. Então a autoestima é aquilo que fica no ponto médio entre o que os outros pensam de você, e aquilo que você é capaz de fazer contra a opinião dos outros. A autoestima não pode, você não pode ser totalmente contra os outros, isso aproximaria no rebelde, e nem, ao mesmo tempo, ser uma leva às outras, e isso geraria uma escravização da sua pessoa ou do grupo. Eu acho que essa análise tem especialmente foco, porque o que faz a autoestima humana não é um processo lateral de um lado para o outro, mas é um processo vertical, porque a autoestima só é atingida no ser humano quando você é capaz de dizer para você com sinceridade, mas porque você é de fato acredita nisso. Você é você quando não tem ninguém olhando. Você só sabe quem você é mesmo quando não tem ninguém observando você. Então aí você sabe quem você é. Você vai agir como você de fato é. Quando não há necessidade de fazer nenhuma espécie de teatro para o mundo. Então na hora que você estiver sozinho, você for capaz de concluir que você, a sua autoestima depende diretamente da capacidade de você ser um pouco herói. Se você não for, um pouco herói, você nunca terá autoestima. E ser herói não depende da opinião dos outros nem favorável nem contra. Porque a opinião dos outros favorável e contra é lateral. E herói é alguma coisa que é para cima e nunca para os lados. Então o ser humano só consegue se reavivar se for capaz de ser um pouco herói. O Svarton disse que foi herói, entregou a vida para defender a filosofia, para defender a autoconsciência, consciência individual, a consciência de todo mundo. Você precisa arrumar um jeito de ser herói. E ser herói eventualmente pode significar pagar o preço de não concordar com a massa, com o rebanho. Pagar esse preço às vezes significa que ninguém vai te convidar para tomar café. Um professor universitário é terrível. Ninguém te convida para campeonato de truco. Por exemplo, Varela, quantos anos faz que você não é convidado para o campeonato de truco? Há muitos. Entendeu? Quer dizer, o preço que você paga por isso às vezes pode ser um preço alto, um preço de parecer esquisito, mas não há outra possibilidade. A única possibilidade de autoestima humana, quer dizer, o único modo como você pode de alguma maneira gostar de você mesmo é se você for um pouco herói. A sua vida tem de fazer algum sentido. É o Viktor Frankl. Eu sugiro que quem não leu ainda Em Busca do Sentido, que foi o livro da vez passada, que foi o livro da semana passada, que você ainda leia, com urgência total, é o seu marido.