 Para corroborar a nossa tese, dentro do pensamento hindu, nada melhor do que o exame sobre os Upanishads. Esses Upanishads são doze, os principais. E eles tratam, propriamente do tema da sabedoria antiga, a observada de diversos ângulos. A palavra Upanishad significa conhecimento interior. Ou também aquele que penetra na última verdade e nela se instala. Dentre esses Upanishads, nós temos que salientar o Isha e a Kena Upanishads. Que tratam mais do problema da imortalidade. As relações com o Divino Brahma, que rege, que é o Senhor de todas as forças. O Isha termina pela aspiração para a felicidade suprema. A Kena termina pela definição do próprio Brahma. Como delícia. Como suprema aspiração do homem. Os temas tratados nas Unipatilha Upanishads não são sempre idênticos. Porque, por exemplo, no Isha, tem como tema o problema integral do mundo. O que é o problema? O problema é o problema da vida, das obras e do destino humano nas suas relações com a verdade suprema de Brahma. É um Upanishad pequeno. Tem apenas 18 versículos. E o Kena, por exemplo, é mais restrito. Já estuda a consciência mental e a consciência de Brahma. E o Kena, por exemplo, é mais restrito. Já estuda a consciência mental e a consciência de Brahma. E o Kena, por exemplo, é mais restrito. E o Kena, por exemplo, é mais restrito. De Brahma. E, sucessivamente, os Upanishads vão tomando determinados aspectos para seu estudo. Nós vamos hoje, nesta parte, reproduzir apenas alguns versículos que são os mais importantes para nossa... Para a defesa da tese que apresentamos neste livro, que é de que enquanto se trata do deus um e dos atributos do deus um, as grandes religiões do mundo se unificam, se comunicam perfeitamente e constituem... E sob esse aspecto, elas têm a possibilidade de se unir. E sob esse aspecto, elas têm a possibilidade de se unir. E sob esse aspecto, elas têm a possibilidade de se unir. E sob esse aspecto, elas têm a possibilidade de se unir. E, agora, nós vamos falar sobre a nossa personalidade com as religiões, por exemplo, as religiões de procente. O material real e privada são somente drafts de configurações. Dos atributos morais e prestados à divindade. As conexões pracabas são claramenteεται a dele considerem irak Morais e pessoais. Que podem apresentar-se diferentemente. Isto é, em relação ao Deus dual, neutrino, que é conforme às religiões. Mas o principal presents take e worden相 se não puesto lá na realidade, não pode ser que os irmãos sigam. Mas o Deus um, enquanto o primeiro princípio, fonte e origem de todas as coisas, todas as religiões, todas as grandes religiões, como também os credos até dos povos primitivos, se unificam nesse pensamento. Vejamos, por exemplo, aqui o Ixopanixade, no versículo 4, ele diz, 4. Único, referindo-se a Branco, único sem movimento, mais rápido que o pensamento, ou melhor, mais expedito que o próprio pensamento. 5. Eis o que nem os próprios deuses podem atingir em sua progressão ascendente. 6. Tal, em sua estabilidade, distancia os outros que correm. 7. Nesse mataramata. 8. Lixvan estabelece as águas. Bem, aqui nós temos essa palavra, mataramat, que também é várias vezes empregado nos livros sagrados, representa a energia vital do universo. Digamos assim, a causa eficiente de todo o universo seria a melhor interpretação, mateticamente considerada. Agora, que mataramata, lixvan, tem esse sentido. As águas. As águas nós encontramos no Ixopanixade, logo no início, significando o que costuma significar no livro de Beda, em todos os livros sagrados, em todos os livros hindus. Há sete correntes que se emergem no oceano da consciência humana, ou que dele emergem. Mas, na verdade, se referem a sete poderes coexistentes ou coeternos, que estão no universo e que são inseparáveis. Embora cada um possa exercer e se manifestar sucessivamente em cada um dos outros, Embora cada um possa exercer e se manifestar sucessivamente em cada um dos outros, eles estão, como dizem os críticos, evoluídos na natureza física. Então, eles evoluirão no decorrer do processo evolutivo. Quer dizer, eles estão contidos no seio do puro infinito e podem emanar para dar o surgimento às coisas. É como sete leis fundamentais, que são as que nos permitem ser humanos. É como sete leis fundamentais que nos permitem ser humanos. São sete leis fundamentais que regem, que correspondem, em toda simbólica das religiões superiores, às sete leis fundamentais da evolução cósmica, que nós estudamos nos nossos livros de matéria, no referente às leis. Estas sete leis é que marcam o ciclo de todas as coisas. O ciclo de evolução. Então, é isto que quero dizer aqui. Que estabelece as águas. Quer dizer, estabelece a lei dos sete. Nós encontramos essa lei dos sete muito presente na simbólica do cristianismo. Nós vemos, por exemplo, em São João, no Apocalipse, usar sete séries de sete. E toda na simbólica cristã a presença destes sete. E não só na simbólica cristã, como na chinesa, na japonesa, em todos os sete é um número importantíssimo. Que é estudado nos livros de etimologia. Agora, aqui quer dizer, ele estabelece as águas. Quer dizer, ele não é propriamente quem. Ele não é propriamente o que as águas já estão. As águas já se descem ao lado dele. Como seres independentes deles. Não, ele estabelece. Quer dizer, ele dá um fundamento às águas. Conforme está no versículo 4. Ele estabelece as águas. Esse sete também aparece na simbólica hindu. Com o nome das sete váfegas. No trizes. Que simbolizam, nos versos, sete princípios cósmicos. E os seus domínios de atividade. Alguns dividem, por exemplo, esse sete em três princípios inferiores e quatro superiores. Que corresponderiam, por exemplo, os inferiores seriam o físico, o vital e o mental. O físico das coisas físicas. O vital das coisas vivas. O mental das coisas inteligentes. Ainda dentro do plano dos seres compostos primários, inferiores e dos superiores. Então, teríamos a... É dividido em quatro. Aqui a ordem não tem propriamente uma classificação axiológica. Porque eles são coexistentes. Então nós teríamos... Já os outros não. Poderia haver só físico e corpo bruto. Físico e vital numa planta. Físico, vital e mental como no ser humano. Mas esses outros, esses quatro já são coeternos. Como seja, a verdade, que seria correspondente ao nosso entendimento. A beatitude. A consciente vontade, que corresponde à vontade. E o ser divino. Isto é, o ser já divino. Então, nós teríamos aqui, na verdade, a sapiência. Que poderia entrar aqui a sapiência superior. Que está ligada à sapiência do mental. Esse seria considerado também as sete vacas do Trizes. Que é da simbólica hindu. Que corresponde também às sete. Que se nós quiséssemos, poderíamos estabelecer também uma comparação com os dons do Espírito Santo, conforme são descritos no livro de Isaías. E poderíamos ver como se compara também às sete grandes virtudes da filosofia chinesa de certo. Como nós veremos ao tratar da filosofia chinesa. Agora vamos ver o outro ciclo. O ciclo diz... Tal é, está em movimento. Tal é, sem movimento. Tal é, longe. Tal também é próximo. Tal é, dentro de tudo. Tal é, também, fora de tudo. Dentro da concepção hindu, há uma aparência de contradição. Alguns autores que vão praticar a filosofia hindu, sem ter se aprofundado nela, vão dizer. Mas aqui existe completa contradição. Não. Porque, vejam-se bem. É... Tal, quer dizer, refere-se aqui ao Ser Supremo. O Ser Supremo está em movimento. Mas é sem movimento. Ele é ativo, mas não está se mudando. Ele está longe. Quer dizer, ele está longe na sua... Na parte axiológica. E ontológica. Mas também está próximo. E não é impermeável a nós. Ele está dentro de ser-se todo no cosmos. Porque ele está presente como sustentável. Como cooperador e criador de todas as coisas. Mas também está fora de tudo. Porque transcende a todas essas coisas. Quer dizer. Se se faz análise anagógica, sem más intenções. Sem o intuito de querer... Interpretar mal o pensamento de outras crenças. Para valorizar a sua. Não querendo nos convencer que os hindus eram homens ignorantes. Desde que nós compreendemos que eles também eram aptos a alcançar um pensamento superior. Tudo isso se torna para nós perfeitamente claro. Estamos chegando ao fim. Vamos mudar de placa. Logo para deplgar os crenças que prostituam os feitos. Por isso nós estávamos espetando um assassino daquelas crenças na huhul. No cubo dos tu adoptados para glória Simão. Simão des Teresa do Carvalho. Em vez de destrói-la caneurada, breadich<|sv|>vuam embrál masculino. E não mmm