 A sua maldade provém de uma opinião que é propriamente da ciência. A maldade é, portanto, atribuída aos homens como produto de um erro ou de uma malvisão racional. Tomás de Aquino também segue a posição de Aristóteles. A sua doutrina também é esta. Ele também considera que combate aquela posição averruísta que afirma que o entendimento passivo era o mesmo para todos os homens e que ele considera que esta posição leva inevitavelmente a negar-se a liberdade humana, já que a escolha individual está fundada no entendimento. O entendimento de cada um. Outra posição que nós vamos encontrar, sobretudo nos psicólogos modernos, que permanece, entretanto, marginal à tradição aristotélica, é a posição do determinismo, que provoca também por seu lado uma posição contrária, que é a do indeterminismo. Quer dizer, o determinismo psicológico, que é a do indeterminismo psicológico. O psicólogo, quando é cientista e dedica-se mais à psicologia experimental, à parte científica da psicologia, ele tem naturalmente tendência para ser ou determinista ou indeterminista, mais por uma dedução do que propriamente por uma conclusão, já que o problema propriamente da liberdade humana não cabe ser tratado dentro do campo da ciência, nem do campo da investigação científica, mas apenas dentro do campo da filosofia, da filosofia da psicologia. Mas, em todo caso, observa-se nestas posições diversas teorias deterministas, das quais vamos fazer uma síntese, e dos seus principais argumentos. O primeiro grupo é aquele formado pelos psicólogos, que sustentam a ideia de uma causalidade completamente necessária nos eventos naturais. Estes tendem, naturalmente, a identificar o psíquico como físico. Como nome podemos dar-lhe o nome? É um nome que se lhe dá também de deterministas físicos. Esta posição destrói, inevitavelmente, a liberdade de ação por parte da vontade. Ora, realmente, os fatos do mundo corpóreo manifestam um relativo determinismo. Eles mostram que os fatos corpóreos que só atuam, são agentes materiais. Ora, entretanto, se nós quisermos deduzir do estado do determinismo físico da natureza, para passar para um determinismo absoluto, é simplesmente um erro lógico gravíssimo, porque esta conclusão não está, de modo algum, contida nas premissas. Força! Força-se, por meio dela, um resultado muito além do que realmente se poderia ir. Do fato de se observar certo determinismo físico, que também não se pode afirmar como absoluto, não se poderia concluir que há um determinismo total e absoluto em todas as coisas. Mas, o que é que se pode afirmar? Mas, neste caso, é preciso não deixar de reconhecer que a conduta dos agentes livres é alguma coisa que se dá fora do domínio material. O que esta posição não reconhece absolutamente esta possibilidade. Nega. Para eles, toda vontade humana é determinada fisicamente. Ela não tem nenhuma capacidade lícita de escolha entre os futuros contingentes. Apenas o ser humano ilude-se, julgando-se livre. E o exemplo que muitos dão defendendo esta doutrina é a da fábula da ventoinha, que, movida pelo vento, toma a direção do vento conforme o vento determina, mas julga que o seu ato é livre e que ela o faz por sua inteira liberdade. Esta fábula, dentro do campo da estética, ela tem um certo valor, sem dúvida alguma. Mas, dentro do campo da filosofia, não tem valor nenhum, porque não há nenhuma paridade entre uma ventoinha e a mente humana. Aqueles que estudam a mente humana verão que ela não funciona assim como funciona uma ventoinha, em relação ao vento. A mente humana, pelo menos na maioria das pessoas, funciona diferentemente. Talvez em alguns cientistas funcione como ventoinha, mas não é a mesma coisa. A diferença é um pouquinho grande, um pouquinho distinta. De forma que, esta comparação peca por um defeito lógico de não ter paridade, porque as comparações, para elas tirarem-se algumas conclusões, elas só valem na proporção da paridade entre os termos comparados. E aqui nós temos um defeito lógico também muito grande, mas que tem sido manejado até por filósofos de certo renome e consagrados mesmo como de primeira plana. Há um ponto importante nisso aqui, é que a ação da liberdade humana, por exemplo, no ato eletivo, em que o homem possa escolher A ou B, em fazer ou não fazer, em nada modifica as leis da matéria, nem perturba a ordem universal. O fato de nós estarmos agora sentados aqui nesta sala, para ouvirmos esta palestra, ou estarmos, por exemplo, percorrendo as ruas da cidade, em nada perturbaria as leis da matéria, nem a ordem cósmica e universal. Quer dizer, a liberdade não é alguma coisa que eles querem considerar se dando à margem do próprio cosmicidade. A liberdade pode dar-se dentro do cósmico, e ela se dá dentro do cósmico. A liberdade não é alguma coisa que eles querem considerar, e ela se dá dentro do cósmico. A liberdade não é alguma coisa que se opõe às leis que regem o cosmos, mas é alguma coisa que se dá dentro das próprias leis que regem o cosmos. Quer dizer, que a argumentação que eles preferem, que é a que consiste em dizer que a ideia da liberdade é uma ideia adventícia, é uma ideia peregrina, é uma ideia estranha dentro do campo da ciência, porque se a liberdade não há ciência, e onde há ciência não pode haver liberdade, esses cavalheiros nada entendem, nem de ciência, nem de liberdade, nem de lei escolar. Podem ser diplomados, podem ter muitíssimos diplomas de baixo-desalvado, mas no cérebro não tem aquele sal necessário que leva o homem a bem raciocinar, porque em nada absolutamente existe contradição, entre a liberdade e as leis do cosmos. É o que nós passaremos em breve a estudar e a demonstrar a proporção que penetremos nessa matéria. A segunda explicação, que forma também um grupo muito numeroso de psicólogos modernos, é aquele que tende para examinar, afundar-se no que eles chamam a inesorabilidade das inclinações animais em toda a conduta humana, ou seja, o determinismo biológico. Para esta posição, dentro desta posição, nós encontramos, por exemplo, a posição de Freud, a posição freudiana, inclusive dos freudianos modernos. E também pode ser, pode-se impor nesta posição os beivoristas, que também colocam toda a atividade humana sob a consistência inflexível do arco reflexo, e também pode-se impor os reflexologistas, porque o beivorismo é uma espécie de reflexologismo. Só que o beivorismo tem mais a índole americana e a reflexologia tem mais ainda soviética ou russa, embora Pavlov viesse antes dos bolchevistas. Mas nem os instintos animais, nem os reflexos vegetais ocupam o posto mais importante, nem sequer o essencial entre as operações do homem. E as leis que regem as suas faculdades inferiores, dependentes da matéria, também não são as mesmas que regem as suas faculdades superiores, independentes da matéria. A terceira posição é a daqueles que afirmam que a vontade deve aceitar o bem maior ou escolher um objeto de maior valor. Esta é a posição dos deterministas psicológicos. Tínhamos o determinismo físico, o determinismo biológico, agora temos o determinismo psicológico. Segundo este ponto de vista, a vontade seria forçada, se não fosse por um determinismo, a vontade seria forçada a seguir uma ordem determinada de bens. Leibniz, por exemplo, admitia esta tese fundada no seu princípio da razão suficiente, que naturalmente Leibniz não teve a devida formulação que deve ter na filosofia quando ela é bem orientada. Adler, por exemplo, que está também dentro desta categoria, ao ressaltar o influxo da faculdade pura intelectiva na formação do caráter humano. A importância da vontade é admitida pelos adlerianos, mas eles afirmam, simultaneamente, que implicitamente, o simples conhecimento das exigências da realidade, ou o reconhecimento dos valores positivos mais apropriados, que servem para replicar essas solicitações psicológicas, são suficientes por si sós para mudar o curso de nossa vida. Mas a experiência comum, opõe-se à posição de Adler e mostra que é certo, que não é sempre assim que se procede. Nós, por exemplo, elegemos, escolhemos, coisas que o entendimento pode nos dizer que são valores inferiores. Nem sempre também nós escolhemos o melhor entre os bens que nos são apresentados pelo entendimento. A nossa eleição segue muito ao último juízo prático, o qual vai ditar a preferência de um valor sobre outro. Em suma, podemos dizer que, excepto a vontade, ninguém, nem nada, quer seja uma força material, quer seja um reflexo fisiológico, quer seja uma inclinação instintiva, ou mesmo o próprio entendimento, podem determinar o homem de tal forma que o obriguem ou deixem sem liberdade ante os bens superiores. Isto é o que a experiência comprova. E esses senhores devem esforçar-se em fazer com que as suas doutrinas estejam de acordo com a sua experiência, pois desejam, pelo menos assim eu afirmo, que as suas doutrinas tenham base científica e fundamento nos fatos. Agora vejamos a posição dos indeterministas, que é uma posição extremada, porque os indeterministas são naturalmente extremados, porque se nós admitirmos certo determinismo ou certo indeterminismo, não estamos na posição genuinamente indeterminista, porque esta tem que negar toda e qualquer determinação. Esta posição peca pelos defeitos opostos à posição dos deterministas. Segundo estes, a vontade carece de motivo para operar. Inclusive, até a motivação do sentimento é posta de lado. A vontade está completamente carente de uma determinação. A vontade é então de caráter indeterminado. Os seus atos são absolutamente indeterminados, não têm uma motivação qualquer. Nós vamos encontrar este pensamento em Descartes. Então, para esta posição, o poder de eleição estende-se de um modo totalmente livre da necessidade, isento de qualquer vínculo, a ter da necessidade um motivo próprio para a operação. Os atos são, obviamente, gratuitos, mas, naturalmente, um ponto de vista que não encontra hoje muitos seguidores. Mas, se encontra, ainda há em certo pensamento de caráter mais estético do que filosófico, a tendência em aceitar que o ser humano tenha os seus atos absolutamente gratuitos, sem qualquer motivação, quer consciente, quer inconsciente, e que o homem pode realizar a liberdade em sentido absoluto como eles a entendem. De forma que, seguindo a posição dos indeterministas extremados, a vontade passa a ser completamente autônoma. Que os atos brotam, não do conhecimento do juízo racional, mas das profundidades do próprio ser. Então, para esta posição, falar de evolução é falar de alguma coisa sem vontade. Quer dizer, é como se fossemos falar do desejo intelectual sem o conhecimento intelectual. Ora, isso desfigura completamente todo o verdadeiro significado do ato voluntário. É impossível uma experiência, por exemplo, oréxica, que não se funde também na cognoscitiva. É preciso compreender que o apetite, de qualquer forma que seja, ele ama a faculdade cega. Ele não pode conhecer o que quer. Ele tende para o bem, mas não determina, não especifica. O que vai depois especificar é precisamente a faculdade cognoscitiva. Porque o ser humano não é um ser movido apenas por instintos. Instintos, propriamente, o homem não tem. O homem é movido por um ímpeto, por um desejo indeterminado de bem, que ele depois determina neste ou naquele objeto que a vontade humana vai escolher. Entretanto, passaremos agora a analisar essas doutrinas e ver como a solução oferecida por Aristóteles e por Santo Tomás é aquela que se coaduna melhor com a realidade, é aquela que não precisa escamotear nenhum dos aspectos da realidade, é aquela que não cai nos excessos do determinismo, nem nos excessos do indeterminismo, é aquela, em suma, que dá uma solução mais concreta de um problema de tão magna importância. Vamos, então, analisar esta posição. A posição de Tomás de Aquino em torno do problema da liberdade e em face do indeterminismo e do determinismo do entendimento, ele é a seguinte. Ele toma uma posição muito clara e muito precisa e muito positiva. É uma posição média entre o determinismo e o indeterminismo. Parte da seguinte análise. A vontade é uma orexis racional, quer dizer que ela é movida pelo conhecimento do entendimento. De maneira que o entendimento para São Tomás tem suas raízes na liberdade humana. Tenho exposto em meus trabalhos uma concepção que pode perfeitamente adaptar-se à concepção de Tomás de Aquino. É a referente à tímese parabólica. Esses dois termos significam o seguinte. Tímese de timos, valor, valor de apreciação, valor utilitário, é aquela operação que consiste em apreciar o valor utilitário. E parabólico significa, no sentido grego, por comparação, uma comparação, uma parábola. E a tímese parabólica significa apreciação de qualquer valor quando o comparamos com um valor ideal. Ora, sem dúvida que o ser humano tem uma noção do bem em geral. E do que o aperfeiçoa plenamente. Tal noção do homem é abstrata e universal. Quando nós verificamos alguma coisa, nós podemos imaginá-la melhor. Nós podemos compará-la com esta coisa idealmente perfeita. Assim podemos imaginar, podemos comparar aquela maçã da nossa experiência com a maçã ideal. Podemos comparar o homem com quem convivemos, com quem mantemos contato, com aquele tipo ideal de homem que nós podemos desejar para a humanidade. Assim, toda experiência humana revela que realmente não somos capazes de comparar axiologicamente, timologicamente as coisas da nossa experiência com aqueles valores que nós julgamos os mais altos e os supremos. Essa capacidade do homem é evidente, é da experiência. Não tem necessidade de uma demonstração, porque todos, sem exceção, dela participam. Ora, sucede que aqui está um ponto fundamental de toda liberdade. Porque se nós pensarmos bem, que se somos capazes de fazer uma comparação dos valores da nossa experiência com o valor ideal, nós podemos verificar que, e o homem verifica pela sua experiência, que as coisas que constituem o seu mundo, elas apresentam graus de valores maiores ou menores. O homem pode comparar as coisas umas com as outras e concluir sobre aquelas que valem mais e aquelas que valem menos. E, consequentemente, ele pode preferir umas a outras. Não só preferir, quando quer, as que valem mais pelas que valem menos, como ele pode também preferir as que valem menos em relação às que valem mais. Se o ser humano não tivesse essa capacidade da tímides e parabólica, a sua liberdade estaria completamente restringida. Nesse caso, poderia dizer-se que o homem não possuía liberdade. São Tomás, ao analisar esse tema, ele vai mostrar que esta capacidade que tem o ser humano de comparar revela que ele está livre de certas contingências. Por exemplo, diz ele que os bens particulares, como não são um bem total, podem considerar-se como não-bens. Porque desde o momento que um bem não atinge, não é para nós a sua máxima perfeição ideal, que somos capazes de imaginar, ele tem uma deficiência de bem. Então ele pode ser olhado por esse ângulo de não-bem. Pois bem, é manifesto que o juízo do entendimento a respeito de tais bens é de ser indiferente. É como se, então, nós, por exemplo, fizéssemos uma análise dentro de nós mesmos e procedêssemos do seguinte modo. O bem que nós desejamos é o bem ilimitado. É o bem, é o supremo bem. O que nós temos na nossa experiência é um bem particular. E este bem particular não atinge aquele grau supremo do bem que nós podemos imaginar. Então, como ele naturalmente é um grau inferior, nós podemos, de certo modo, considerá-lo como um mal. Porque o mal é sempre uma deficiência. Por isso, nós nos vemos, nos vemos forçados a desejar mesmo aqueles bens que não são os mais completos, os mais perfeitos, como nós podemos imaginá-los. De forma que as coisas se apresentam para nós apetecíveis, a nossa orex dirige-se para elas, embora elas nem sempre correspondam plenamente àquilo que nós desejávamos. De modo que nós, se vamos comparar os bens das coisas particulares que são deficientes com o bem que nós podemos imaginar como perfeito, elas nos parecem, então, fracas e sem valor. Nós, consequentemente, podemos, pela nossa vontade, então, rechaçar, repelir algumas coisas que, embora elas apresentem um valor de bem, podem ser preteridas por outras. Ora, esse modo, nós, propriamente, não raciocinamos assim. Nós não levamos esse discurso mental em torno desse ponto, nós não o fazemos. Mas procedemos assim, explicitamente, nós procedemos assim. O que vem mostrar que a raiz da liberdade humana, no sentido tomista, ela, de fato, se encontra na própria natureza racional do homem, porque o entendimento humano, como é capaz de alcançar o valor universal das coisas, ele também pode alcançar os valores particulares e os valores limitados. Se o juízo humano fosse absolutamente determinado, ele não teria esta, propriamente, esta capacidade de escolha. Ele tenderia diretamente para o bem que lhe era conveniente, sem realizar nenhuma apreciação. O fato do ser humano ser capaz de apreciar, comprova que ele, então, é livre. Porque ele, nessas apreciações, ele pode realizar, pela sua vontade, a preferência de um bem em relação ao outro bem. E se o juízo humano, da razão humana, fosse, por sua vez, também indeterminado, então, ele também seria indeterminado à eleição que lhe corresponderia. De forma que a vontade humana nem é indeterminada, nem é absolutamente determinada. Ela se encontra entre uma determinação, que é a sua tendência para o bem, e se encontra numa indeterminação, que é a sua capacidade de preferir um bem maior, ou menor, em relação ao outro. Quer dizer que a posição de Tomás de Aquino não se coloca nem dentro do determinismo absoluto, nem dentro do indeterminismo absoluto. Ela se coloca numa posição média, aceitando que há um determinismo da nossa vontade, que é atender naturalmente para o bem, e há um indeterminismo, que é a sua capacidade, assistida pelo entendimento, de poder escolher entre bens, este bem, ou bens, este, aquele. É natural que esta posição não pode satisfazer aqueles que na psicologia se colocam na posição censista, ou na posição estruturalista, aqueles que confundem as ideias com as imagens, os benéforistas, que vão identificar o pensamento com as meras palavras, os gestaltistas, que vão expressar que até a suprema vontade, as conquistas do entendimento, são apenas por funções de uma energia física ou cortical, ou os freudianos, por exemplo, que consideram que todas as atividades humanas são apenas resultado dos instintos. Em suma, todos aqueles que se colocam numa posição materialista na psicologia, e que procuram explicar toda a vida do homem apenas pelo soma, nenhum destes poderão aceitar esta doutrina. Eles então são forçados, necessariamente, a negar a liberdade, porque a matéria, a razão, ou os particulares universais se excluem mutuamente. Para estes psicólogos, não pode haver liberdade humana, porque não existe apreensão intelectual do bem em que ele pudesse fundá-la. Ora, isto é completamente contrário a toda experiência humana. Porque, se não nós podemos ver que as coisas, os seres do mundo inanimado, obedecem cegamente às leis da física, nós já verificamos, por outro lado, se os animais são arrastados pelos seus instintos a buscar os bens sensíveis, o homem, entretanto, é guiado pelas suas operações intelectuais, e essas operações permitem que ele compare, que ele faça apreciações em torno dos bens, que ele possa, em suma, julgar do que convém ou do que não convém. De maneira que ele, como diz São Tomás, pode considerar diversas coisas sem estar determinado a uma coisa concreta. Porque o homem é racional, então, ele conclui-se que o homem goza do livre arbítrio. Nós podemos acrescentar ainda mais um argumento em apoio da posição de Tomás de Aquino. Se o homem não gozasse da liberdade, toda a vida prática do homem não teria sentido. Ora, nós observamos que o homem, na sua vida prática, é capaz de criar aquilo que nós chamamos de cultura. A cultura revela-se em todas as criações que o homem faz, que são marcadas pela sua vontade, e todas elas indicam a sua escolha e a presença de uma apreciação de valores. Assim, a vida ética, a vida jurídica, a vida sociológica, a vida econômica, a vida política, a vida religiosa, inclusive a vida científica e inclusive a vida técnica. Sob todos os aspectos, todas as criações do homem, nós verificamos que elas estão constantemente testemunhando a sua capacidade de escolha, de preferência e de preterição. A raiz, portanto, da liberdade do homem está na tímidesis parabólica, na sua capacidade de apreciar o valor das coisas em face de um valor supremo. No fundo, a vontade não é livre no seu desejo do bem. A vontade nada mais é do que uma orexas racional do bem. Mas o entendimento pode auxiliar a vontade nas apreciações. Então, ele pode fornecer, não que ele dê a liberdade, o entendimento não dá propriamente de per se a liberdade. Neste ponto, temos que considerar que a concepção de Tomás de Aquino de que o entendimento tenha em si as raízes da liberdade, não quer dizer que o entendimento seja a causa da liberdade. Isso não diz Tomás de Aquino. Ele apenas diz que no entendimento estão também as raízes da liberdade humana. Quer dizer, a vontade pode ser assistida pelo entendimento para que ela, lareada pelo entendimento, que realiza a escolha, que pode realizar as comparações, pode então permitir que a vontade dirija-se para este bem ou para aquele bem, julgado pelo homem preferível num determinado momento. Por essa razão também, o homem pode errar. Por essa razão também, o homem pode pecar. E esse é o motivo porque o homem é capaz de pecar e também por isso ele é responsável pelos seus atos. É fácil do estudo desta parte da liberdade é que Tomás de Aquino vai, dentro da psicologia, justificar a doutrina do pecado de uma maneira não inédita na filosofia, porque há trabalhos anteriores a ele, bastante esclarecedores, mas de uma maneira muito sintética e muito precisa, como nós vamos ter oportunidade de ver mais adiante. O fato da liberdade humana é evidente também por outras razões. Não se pode negar que a nossa experiência comum revela a presença da liberdade. Mesmo aqueles que especulativamente procuram negá-la, eles não procedem, senão como se fossem homens livres. Eles, nas situações críticas da sua vida, eles sabem o que escolher, bem ou mal, e sentem-se profundamente responsáveis pelas suas ações. Salvo aqueles, naturalmente, que estejam sofrendo de uma verdadeira alienação mental ou de um estado neurótico tão acentuado que possam, por acaso, não terem uma clara noção da sua responsabilidade. Este conceito, este sentimento da liberdade é universal. E tanto é assim, porque do contrário, o ser humano consideraria inútil o emprego, por exemplo, de conselhos, de exhortações, de preceitos, de proibições, de prêmios e de castigos, como muito bem salienta São Tomás. Estas são manifestações que a humanidade tem testemunhado através dos tempos para mostrar que ela acredita na liberdade. E ela acredita porque ela tem uma evidência interior, imediata da liberdade e também pode senti-la por meio de uma evidência exterior, imediata, através das diversas manifestações que a vontade humana tem revelado que são as grandes realizações do mundo da cultura. O mundo da cultura é próprio do homem, que só o ser inteligente como o homem é capaz de realizar, é também, por sua vez, um testemunho, um fato de experiência para comprovar a presença da liberdade humana, hoje tão combatida e tão negada por todos aqueles que servem aos interesses daqueles que querem, outra vez, dominar plenamente o homem, escravizá-lo a uma ideologia e transformá-los, deste modo, na peça de uma grande maquinária que se transformaria a própria sociedade na mão destes homens que querem transformar o mundo apenas numa coisa, formada de coisas, sem vontade, sem querer, e não tendo outro destino, senão a vontade suprema daqueles que vão dirigí-las. A experiência mostra que nós somos capazes de propor alguma coisa, depois mudar a nossa opinião, abandonar aquilo que começamos, tomar novos rumos, proceder em todas as nossas ações como obedientes a intenções, a comparações, a julgamentos. Toda a versatilidade da natureza humana, completamente distinta do modo de proceder dos animais, nos mostra frequentemente que nós escolhemos. E às vezes escolhemos bem, e muitas vezes escolhemos o pior. E eis porque aqui, e eis aqui, onde está o problema do mal moral. Problema sobre o qual São Tomás inevitavelmente teria, na psicologia, também que abordá-lo. Um ponto importante, ainda para se orientar dentro da concepção clássica da psicologia, é que é a finalidade da liberdade humana. Não há dúvida que a nossa vontade tem certos limites onde ela pode atuar. Mas esses limites, de modo algum, querem indicar a ausência de liberdade. Não podemos, por exemplo, evitar que a própria natureza da vontade nos arraste a fazer. É próprio da natureza da vontade necessariamente desejar o bem. É o nosso impulso. Esses motivos da vontade pertencem à própria natureza do homem. Mas eles não têm nada que ver com os atos livres. O essencial na liberdade do homem é ter algum domínio sobre os bens particulares, já que só estes bens são objetos de invenção, já que o bem universal é necessariamente o homem deseja e o homem entende para ele. Quer dizer, não somos completamente livres a respeito dos bens particulares? Esta pergunta pode ser feita. Evidentemente não, porque às vezes acontece que unicamente se oferece como motivo um bem particular. Então, em tais casos, não há uma liberdade objetiva, porque a vontade não pode escolher entre este e aquele. Então, neste caso, nós mesmos, neste caso, não podemos nos negar que o homem não possa operar. O essencial é que a liberdade de exercício é suficiente para assegurar a liberdade humana quando o homem está carente de uma liberdade de especificação. Quer dizer, neste caso, a posição de São Tomás é clara. São Tomás afirma que há uma determinação em querer o bem. Mas há uma indeterminação na escolha que o homem possa fazer entre os bens particulares. Mas às vezes os bens particulares não lhe permitem escolha. As suas situações o exigem que prefira este de qualquer forma. Há então uma certa determinação. É preciso analisar, portanto, em concreto, aqueles momentos do ser humano em que se revela a sua vontade para então verificarmos quando ela tem liberdade de especificação, isto é, quando ela pode escolher entre possíveis contingentes e quando ela não pode escolher. De maneira que o homem nem sempre é livre, mas o homem, pelo menos algumas vezes, pode escolher entre possíveis contingentes. O que é que o homem pode escolher? O que é que o homem pode escolher? O que é que o homem pode escolher? O que é que o homem pode escolher?