 Nós vamos agora dar aqui uma pequena resposta a uma pergunta que nos foi feita a respeito da diferença entre a filosofia especulativa e a filosofia prática. Nós já tivemos oportunidade de chamar atenção muitas vezes para este ponto, porque a confusão entre a filosofia especulativa e a filosofia prática tem sido a causa de gravíssimos erros na filosofia. Porque, embora para muitos filósofos seja clara a diferença entre as duas filosofias, quando se trata da sua aplicação, cometem-se erros muito sérios. Alguns tiram conclusões especulativas e julgam que elas são práticas. Outros tiram conclusões práticas e julgam que elas são especulativas. De maneira que aquilo que é certo na prática, eles querem transformar em uma verdade. Em uma verdade especulativa. E aquilo que muitos julgam verdade especulativa, julgam que também na prática dará os mesmos resultados, com a mesma firmeza e a mesma exigência necessária que aparece na especulativa. Ora, nós sabemos que a filosofia especulativa tem como finalidade a busca da verdade. Ora, para chegar à verdade em toda sua pureza, há necessidade do ser humano afastar-se. E isso é o que nós estamos fazendo. Nós estamos fazendo isso constantemente do áxio antropológico. Ou seja, daqueles valores que o homem coloca. Dos valores que o homem vai captar na sua vida prática. Que são apreciações que nós emprestamos, ou retiramos, ou damos, nas coisas segundo os graus de preferência ou de pretensão que elas podem nos merecer. De forma que a filosofia prática, como é uma realização da vontade humana, é uma forma, portanto, da ação humana, ela é essencialmente a ação antropológica. Porque em toda ação nós vamos encontrar o que convém e o que não convém. O que tem mais valor e o que tem menos valor. De forma que o seu objetivo, o objetivo da filosofia prática, é precisamente aquilo que é realizado ativa e efetivamente pelo homem. Por exemplo, com uma técnica, a arte. São as realizações que trazem a marca dos seus valores, o que é a característica de todo objeto cultural. A cultura é assim uma obra da prática humana. Ora, toda a praxis humana é a realizadora da, digamos, da vida ética, da vida social. Incluindo todas as disciplinas que estão subordinadas à ética, às relações humanas. Como seja a sociologia, a política, a economia, a cultura, a cultura social. E, por isso, a filosofia é uma obra que traz a marca dos seus valores. E todas as realizações do homem, como a estética, a arte, são a parte mais factiva do ser humano. Ora, os que se dedicam à filosofia especulativa, eles sabem que esta tem que dispensar esses, por de lado, remover esses valores. E isso para poder ser, obter-se um bom êxito, exige uma cuidade tremenda. Uma atenção, um esforço imenso. Porque não é fácil remover, afastar os valores. Então, ele, ao tratar especulativamente dos temas, ele tem também que conhecer as causas das nossas valorações, das nossas supervalorações, das nossas hipovalorações, até que consiga adquirir uma posição que o coloque equidistante. E das preferências, de modo que ele possa examinar o seu objeto, dentro da máxima pureza da própria objetividade. De forma que, podemos, ainda, dizer que a filosofia à prática, a filosofia que surge da praxis humana, que é uma realização cultural do homem, que é uma obra da vontade do homem. Enquanto a filosofia especulativa é uma obra da vontade do ser humano. Não tem qualquer pretexto, tem qualquer lógica que seja construída para como se possa reduzir ainda mais a sua verdade. obra do entendimento, essa filosofia prática, ela pode, por sua vez, ser objeto de especulações, desde o momento que o ser humano vai seguindo este roteiro, isto é, vai compreendendo a razão dos valores, a razão das preterições, a razão das preferências, e vai se colocando numa posição equidistante destas preterições e destas preferências, de maneira que ele possa, então, teorizar com segurança os objetos que pertencem às diversas disciplinas, de modo a tratar deles especulativamente, como ele pode, por exemplo, fazer na ética, tornando-a totalmente especulativa, embora ele reconheça que nas realizações morais o ser humano é movido pelo áxio antropológico. Também ele pode fazer isso com a economia, ele pode fazer isso com o direito, ele pode fazer isso com a história, e ele poderia fazer também... com a estética, etc. Desse modo, e com a própria técnica, desse modo, então, ele poderia alcançar uma economia pura, um direito puro, uma história pura, uma estética pura, uma técnica pura, em que ele se colocaria numa posição em que não estaria mais movido, nem dominado, pelo áxio antropológico. Naturalmente, como o ser humano, na verdade, ele vive a sua prática, ela faz parte da sua concreção, é muito difícil que ele alcance esta pureza de trabalho, essa posição tão pura que o colocasse apenas como um cérebro examinando as coisas desviadas de todos os seus valores, isto é, dos valores que ele empresta às coisas. É difícil. Mas é um ideal humano, um ideal a ser alcançado. Agora, ele consegue, por exemplo, já realizar, se ele não conseguir, não tivesse realizado nenhuma disciplina que fosse especulativamente pura, poderia pairar a dúvida sobre essa possibilidade. Mas há exemplos. A matemática, por exemplo. A matemática, na matemática, o ser humano pode construí-la totalmente de modo especulativo, sem a presença dos valores. Ele pode excluir totalmente da matemática os valores, as suas apreciações, as suas preferências, e tratar os valores numéricos com uma... completa isenção de qualquer aderência de caráter axiológico. De forma que a filosofia especulativa não é, como alguns autores querem dizer, uma impossibilidade humana, porque o homem sempre seria, dizem eles, a medida de todas as coisas. Quer dizer, o homem na sua esquemática, na sua tendência axio-antropológica. Não, porque a matemática provou, de uma maneira clara e definitiva, que o ser humano é caráter. É capaz de construir uma disciplina sem estar evada do axio-antropológico. E o mesmo poderíamos dizer em relação à ontologia. A ontologia, bem entendida no sentido de Aristóteles, no sentido daqueles que seguem a linha de Aristóteles também, ela pode ser tratada sem a presença do axio-antropológico. E a matéria-disciplina que nós estamos construindo e estamos registrando, essa também pode conseguir a mesma situação, e num grau ainda mais alto que a própria ontologia. De maneira que o ser humano é capaz da construção de uma ciência especulativa. Uma ciência pura do entendimento. Do entendimento puro. Do entendimento liberto de toda a presença do axio-antropológico que é removido. Agora, a... O bom conhecimento da filosofia prática exige também que ela seja reduzida à filosofia especulativa. Então nós podemos concluir da seguinte maneira. A filosofia prática é um produto da vontade humana. A praxis humana é a parte da cultura humana, da realização humana. A especulativa... É uma realização do entendimento humano. Ora, nós sabemos que o entendimento é produto de uma orexis, de uma petência do homem para a verdade. O entendimento é a orexis do homem dirigida para a verdade. Uma vontade é uma orexis do homem dirigida para o bem. Como o bem e a verdade são transcendentais, nós podemos encontrar um ponto de... Um ponto que analogue o entendimento e a vontade. O entendimento, de certo modo, é uma vontade que se dirige para a verdade. Como a vontade é um certo entendimento que se dirige para o bem. Porque na vontade há também um interleque. Na vontade há uma escolha. A vontade escolhe entre bens, aquele que ela considera o que melhor corresponde, ou aquele que é mais conveniente, à natureza do próprio apetente. De maneira que vontade e entendimento, como se vê na psicologia concretamente estudada, têm a mesma origem numa orexis do ser humano. Isto é, da parte espiritual do ser humano. De forma que a filosofia especulativa não deve jamais... ser considerada como uma impossibilidade do homem quando as provas são evidentes. Quanto à filosofia prática, não pode haver a menor dúvida também. Agora, que ambas podem cooperar e podem coordenar-se e completar-se também é uma evidência. De forma que eu creio ter respondido suficientemente à pergunta que me foi dirigida ainda há pouco sobre este ponto. Se tem mais alguma coisa a perguntarem, podem perguntar. Pode perguntar? O seguinte, se a simbólica tratada mateticamente poderá nos levar à unidade das religiões? Realmente, nós defendemos a seguinte tese de que o que distingue o cristianismo das outras religiões não é na parte propriamente teológica. Na parte teológica há uma aproximação muito grande, há uma semelhança muito grande entre todas as religiões quando nós tratamos mateticamente a simbólica dos livros sagrados. O que caracteriza para nós o cristianismo como religião é o seu aspecto antropológico. Para nós o cristianismo é uma religião do homem e não uma religião cultural, não uma religião... histórica, não uma religião que dependa de uma raça ou de condições econômicas ou de ciclos culturais de qualquer espécie. De forma que todas as religiões para nós cuidaram da divindade, mas não olharam para o homem no seu verdadeiro sentido. Que o homem é um microcosmos e que o homem de certo modo é feito à semelhança de Deus, e consequentemente é na super... não na supervalorização do homem, mas na verdadeira valoração do homem que nós alcançamos o caminho para atingir a divindade. Agora, a simbólica permite perfeitamente interpretar. Vamos ver, por exemplo, o símbolo daquele livro do Kenno Panichadi. Um símbolo muito comum quando diz que o ser supremo, antes da criação, pairava sobre as águas. Semelhança com a expressão do Gênesis Mosaico. Ora, nós vemos o seguinte. As águas. Qual é a semelhança que poderiam ter as águas? Com o que poderiam ter as águas? Ora, as águas é uma matéria que assume todas as formas segundo o continente que ela tiver. As águas... As águas são um ser que tem uma plasticidade muito grande. Não propriamente plasticidade, mas tem a possibilidade de ser formado de diversas maneiras. Então, o que poderia significar estas águas? Algo, um termo, que poderia, que pode, receber indefinidamente formas. Ou então, um termo que pode, um termo que tem a potência de receber indefinidamente formas. Deus paira sobre isso. Este pairar dá a ideia de algo que está acima de. Quer dizer, Deus tem uma hegemonia sobre esta potência. Esta potência é algo dele, algo que ele possui, algo que ele pode dominar, algo que ele pode marcar, informar, etc. Então, a ideia do que no Upanishad? Uma ideia da Gênesis Mosaica é de que o Espírito de Deus, lembrem que a expressão é Espírito de Deus, o Espírito de Deus paira, quer dizer, o Espírito de Deus tem hegemonia, tem o poder de informar uma potência que é infinitamente apta a ser informada. Que tem a capacidade ilimitada de ser informada. Por quê? E isso está perfeitamente compreensível, porque existe uma perfeita proporcionalidade. Entre o infinito poder de Deus deve corresponder uma infinitude potencial capaz de receber essas atuações. De forma que a simbólica, ela, ela, sendo tratada pelas reduções heredéticas, ela permite unir, por exemplo, os diversos pensamentos religiosos. Vamos tomar um outro pensamento religioso. Por exemplo, quando Krishna no Bhagavad Gita, ele diz a Arjuna que eu te farei elevar-te acima dos pares de contrário. Ora, os pares de contrário, onde estão os pares de contrário? Os contrários são precisamente as espécies nas quais se divide um gênero. Se há contrários, deve haver um gênero que os analogue. Ora, acima dos contrários só pode ser a Suprema Unidade. Então a promessa de Krishna é de fazer com que Arjuna suba acima das espécies, e consequentemente dos gêneros próximos até os remotos, até chegar àquele ser transcendental que está hegemonicamente, hierarquicamente, acima de todos os contrários. Quer dizer, a própria interpretação simbólica dessa passagem do Bhagavad Gita perfeitamente se coaduna com o pensamento cristão a respeito da divindade. De maneira que, nós podemos dizer que a simbólica tratada mateticamente através da dialética simbólica, que também vai complementar-se pela dialética ontológica e depois pela dialética matética, ela permite que nós encontremos os pontos analogantes, os logos analogantes de todas as religiões, e vamos verificar então que sobre esse aspecto as religiões são uma só. Mas o cristianismo vai se distinguir, não é nesse sentido. Não é dizer que o cristianismo é uma religião como outra qualquer, ele não é. O que caracteriza propriamente o cristianismo é que além disso, é uma religião do homem, porque ele alcança as certas revelações de certas verdades superiores que já estavam contidas no próprio homem. Como nós fizemos no nosso livro, Cristianismo, Religião do Homem, onde nós mostramos que a ideia da trindade cristã está perfeitamente, se coaduna perfeitamente, se analoga perfeitamente com a própria trindade do funcionamento espiritual da mente humana, dividida no entendimento, na vontade e no amor. Nós vemos que o entendimento é o amor da verdade. Verdade. Há um entendimento. Verdade. Porque quando amamos, queremos alguma coisa que nós escolhemos como digna do nosso amor. De maneira que os três se completam como três funções de uma mesma substância. De maneira que o ser humano, na sua constituição mental, para pegar um termo mais moderno, mental, seria melhor dizer na sua constituição espiritual, ele funciona como funciona a concepção que os cristãos fazem da trindade. O homem, de certo modo, tem dentro de si uma trindade que é análoga à trindade divina. Como a trindade divina seria o analogante principal, então a trindade do homem seria um analogante secundário. E nós somos feitos à semelhança de Deus, porque, precisamente, possuímos esta trindade dentro de nós. De maneira que o cristianismo vai se distinguir das outras religiões, não nos aspectos propriamente teológicos, que tem um ponto de confronto, um ponto comum, com todas as religiões que uma simbólica pode mostrar. Mas tem também seus pontos de diferença, que o torna especificamente distinto e único na história. Porque a única religião que surgiu até hoje, que nós conhecemos historicamente, que não depende de raça nem de ciclo cultural. E a prova está que o cristianismo, tendo surgido entre os judeus, foi se adaptar melhor a um outro ciclo cultural que não judaico, ao qual o judaico pertencia. Não é uma religião de raça, não é uma religião de classe, não é uma religião de produto econômico, nada. É apenas a religião de raça. É apenas a religião que surge de uma revelação através do próprio homem. Por isso, o seu Deus teria que ser de certo modo humano. Por isso também é uma religião que apresenta a sua própria divindade como encarnada também no homem. Esse sentido da encarnácio é tremendamente profundo. É, é tremendamente profundo. Isso mostra que o cristianismo, isso que muitos julgaram que era uma fraqueza do cristianismo, é realmente a sua força. Porque as outras religiões pairaram fora do homem, pairaram apenas no desmerecimento do homem. Aí todas as religiões pôrem o homem em um estado secundário, como uma coisa movida pelos deuses, como algo que é determinado, como um ser que tem apenas que fazer a sua entrega completa à divindade, como um ser que tem que fazer o sacrifício de si mesmo para chegar à divindade, quando o cristianismo nada disso pede. Ao contrário, o cristianismo se realiza pela superação humana, isto é, pela purificação da vontade, pela clareza e pela cuidade do entendimento e pelo acrisolamento do seu amor. O cristianismo pede ao homem que seja perfeito naquilo que o homem tem dele próprio. Quer dizer, o cristianismo é a superação do homem. É uma religião de superação humana. E o homem, então, se aproximará da divindade à proporção que o homem se torne perfectivamente mais homem. E este é completamente distinto de todas as religiões. Esta é a grandeza do cristianismo. E também a razão porque será uma religião que não vai depender dos ciclos culturais. Pode desaparecer esse ciclo e o cristianismo continuará sendo uma religião do homem, independente dos ciclos culturais. É a única religião que pode, consequentemente, ser católica, isto é, ser universal. Católico em grego quer dizer universal. É a única religião que tem o caráter ecumênico, tem um caráter universal. É a única religião que poderá ser a religião de todo homem para todo centro. É uma religião que não vai jogar o seu destino com o destino dos ciclos culturais da civilização. Essa é a grandeza que o cristianismo tem, e a grandeza que seus adversários podem não reconhecer. Mas o cristianismo tem realmente e que o tornará para sempre, que o tornará para sempre uma religião viva. E, consequentemente, uma religião pela qual podemos e devemos lutar. Porque é realmente a única religião que pode oferecer ao homem uma solução para os seus mais anguítos problemas interiores.