 Vamos agora examinar um terceiro ponto de máxima importância para nós nos dias de hoje, que é uma conquista da psicologia profunda. E que nos serve para nós, sobretudo para aqueles que entre os senhores estão tão preocupados com certos exercícios. Os senhores que me acompanham sabem que eu há muito tempo tenho defendido a ideia de Cristo como um arquétipo. Para mim psicologicamente basta a aceitação de Cristo arquetipicamente para justificar o verdadeiro sentido da religião. E já disse também, e antes de mim outros já disseram, que a ciência, a proporção que ela vai penetrando no conhecimento, ela vai se aproximando dos fundamentos das religiões. E agora nos encontramos em face dos mais perfeitos trabalhos modernos sobre o assunto, sobretudo da psicanálise, dos melhores discípulos de Freud, sobretudo deste aqui que é o Caruso, que é considerado o mais completo, o mais perfeito dos discípulos de Freud, hoje é o chefe da escola psicanalítica. Para os senhores verem aonde eles alcançaram, levando avante aquilo que Freud chegou a sentir na sua última obra, que não teve mais possibilidade de desenvolver, quando ele percebeu que ele tinha seguido o caminho errado. Mas eu vou ler as palavras dele. Sobre Freud sentiu retamente que o núcleo da tragédia humana está no coração da pessoa. Naquilo que ele classificou sobre o termo eu, o eu. Naquilo que um lhe considerava ainda imanente sobre a denominação de si mesmo. Este coração. Da pessoa humana. É o portador ao mesmo tempo da imanência e da transcendência humanas. Assim, a consideração psicológica nos proporciona uma notável imagem desta pessoa parecida ao duplo rosto de Dodojano. Uma cara em nós se sente sempre inimiga da outra. Nosso órgão apresenta. Aplicado à transcendência, encontra as fronteiras na imanência como privação de liberdade. Como uma prisão. Muitas vezes como uma carga insuportável. E sempre encontra o homem as dificuldades do seu desenvolvimento como uma prisão no erro e no pecado. É pensável que a liberdade desta prisão se consiga somente, se o homem luta numa progressiva relação com o transcendente. Aqui, que a análise do complexo humano sempre nos dá o mesmo mito. A saber, o mito na união pessoal a uma natureza pessoal que exerce o papel de salvador. Assinalamos em outro lugar que a libertação da prisão, a libertação da presença, a libertação da prisão narcisista, só pode ser completada por meio do tu. Este fato aponta claramente, assim como também o cuidadoso, a cuidadosa análise da criação de imagens mitológicas do inconsciente, a eficácia de uma potência psíquica essencial, que nós primeiramente chamamos arquétipo de Cristo. Ele então cita aqui os autores que eu acompanho. E prossegue. Poderíamos no sucessivo, para evitar equívocos, chamar a tal potência arquétipo salvador. Salvador e ungido, são os termos que se dão na linguagem corrente ao Messias histórico. Poder-se-ia concluir, sem razão, que nós quisemos dizer com o termo anterior, que a participação na salvação por meio de Cristo, seja não um dom indevido para o homem, mas uma função natural da alma arquetipicamente disposta. Então, a singularidade da salvação como facto histórico, seria mitologicizada. Mas psicologicamente pode-se comprovar, a esperança de um salvador no mito coletivo e individual. Embora desta esperança, não se possa deduzir sua consumação por um salvador histórico, mas há disposição para uma possível revelação. Há em nós sempre a espera do salvador. Pode-se afirmar, ademais, que também a psicologia profunda, alcança um máximo de clareza, por meio de uma antropologia, que deixe espaço para uma doutrina de salvação pessoal. Sem soteriologia, do grego soter, que indica salvador, a meta, inclusive no estado da psicologia profunda, permanece cheia em si mesma, de contradições e necessitada de aclaração. Psicanálise não podia ficar no materialismo. Como podia ser de outro modo em teoria, quando na prática da vida humana, da própria vida humana, a progressiva personalização, sem relação com o salvador, permanece incompleta e obscura. O completo desenvolvimento da vida humana, marcha na direção da libertação que se consegue, quando se renuncia aos direitos do ego, por amor a alguém. Capacidade de amor, significa sempre vencimento do ego, de forma que a própria realização, e o próprio enriquecimento, marcham no caminho do vencimento do eu. Por outra parte, tampouco deve entrar em função, demasiadamente próximo, as limitações da superação do eu. Não podemos educar o lactante, para ser altruísta, por meio de normas éticas. Devemos fortalecer em primeiro lugar o eu, que vai crescendo, mas devemos também aprender a superar o ego, e isto sucede unicamente, quando se encontra uma unidade cada vez maior com o tu. Todas as limitações do eu, todas as grandes religiões, sabem que se é mais pessoa, quanto mais se está unido com uma força trans-subjetiva. A mera técnica da própria realização, sem que se aspire à união, com uma essência trans-subjetiva, conduz a um fortalecimento do eu, do ego, que leva em si mesmo cada vez mais sinais narcisistas. Não se estudam, talvez suficientemente, modernas correntes gnozziológicas, de cujos equívocos e êxitos deviam aprender muito alguns psicólogos. Considere-se, por exemplo, que resultados mostrou o método de Gurdjieff. Para chegar a seus discípulos, à sua autorealização, usou Gurdjieff as mais antigas técnicas do monarquismo oriental, tanto do budista como do cristão. Isto é, o saber ter a mão à máxima concentração, o exercício contínuo e as forças do seu eu, o retraimento dos interesses superficiais. Mas o experimento de Gurdjieff conduziu a catástrofes. E, em certo modo, a uma demonização do homem, pois a técnica isolada é certamente ativa, mas não garante a direção do processo para a personalização progressiva. Esses exercícios, feitos sem o fundamento, mais profundo, são perniciosos. Por isso, quando vocês querem que eu ensine, eu não quero ensinar a vocês, eu sei quais são os direitos, não digo, só direi quando estiverem em condições de fazer. Assim conseguiu, em certos casos, Gurdjieff elevar as forças psíquicas do homem a alturas não acostumadas. Mas as técnicas que ele havia tomado emprestadas à mística oriental serviram primitivamente para a progressiva união do homem já com o todo divino dos budistas, que, por outra parte, é idêntico ao nada divino. Ou no monarquismo cristão de oriente, para a iluminação do coração por energias incriadas das três divinas pessoas. Disse, talvez de passagem, que esta mística oriental cristã supõe uma asceses do coração que servem para a exercitação da serena sobriedade do coração. Esta mística responde a uma antropologia teológica que, no ocidente, apesar dos estudos isolados, não foi ainda apreciada. E cita então vários autores que escreveram sobre o assunto. Esta asceses serve-se de uma técnica precisa que, dito de uma forma muito reduzida, culmina na invocação constante do nome de Jesus Cristo. E os mestres monásticos nunca omitem, a séria advertência de que se faltaram a esta prática os componentes que se referem a um salvador, poderiam acerta em determinadas condições, pelo mero uso da técnica, conseguir o aumento do seu próprio eu, situado em si mesmo, isto é, em última instância, à volta a um narcisismo ilimitado, que é prejudicial. Também a modernidade, a técnica da psicanálise é uma simples técnica da auto-busca do homem. Pode conduzir a catástrofes, se não abrir a porta para a superação do erro. Creio que os inventores racionalistas da técnica psicanalítica não souberam que esta técnica era inerente uma decisão, a de que também na psicanálise se atrofia quem não está disposto a dar-se. A técnica da psicanálise tem uma regra inevitável, não quer mudar a vida, isto é, a forma de vida desde fora, mas que quer conseguir a penetração no interior do homem, e isto o alcança por meio da utilização de um determinado método. Psicanálise é a cese, não é puramente uma arte médica. A que metas deve servir esta cese? E a quais servem de fato em certas mãos, é outro problema, e bastante doloroso. Se entendeu este caráter assético da psicanálise, e se colocou esta decisiva questão em seus fins, pode, sob determinadas condições, chegar a uma solução parecida como ocorreu a Gaston Bardet, quando descobriu na psicanálise um arremedo da mística cristã inspirada por Satanás. Em todo caso, é seguro que o problema do erro, como destino do encontro de si mesmo e da superação do erro, se deslizou no curso de um largo processo de secularização histórico-cultural, desde o âmbito sacro-ritual ao ético-moral. E finalmente, inclusive, ao higiênico médio. Certos sinais mostram que talvez este movimento se inverterá. De toda a psicanálise poderia também dizer mutatis mutandis o que o Papa Pio XII manifestou sobre os métodos psicoterapêuticos preventivos da dor no parto. Os ensinamentos sobre a atuação da natureza no parto, a correção da interpretação falsa das sensações orgânicas e o convite a corrigi-las, a influência exercida para fazer desaparecer a angústia e o temor infundado, a ajuda concedida para que a futura mãe colabore oportunamente com a natureza, conserve sua calma e o domínio de si mesma, uma crescente consciência da grandeza da maternidade em geral e, em particular, da hora em que a mãe dá luz ao filho, todos esses são valores positivos aos que nada há que lamentar, que reprochar. São vantagens para a futura mãe plenamente conformes com a vontade do Criador. Visto e entendido desta maneira, o método é uma cese natural que protege a mãe contra superficialidade e leviandade. Exerce um influxo positivo sobre a personalidade para que ela, no momento importante do parto, manifeste a firmeza e a solidez de seu caráter. Palavras do parto. Comenta. Continue comentando. Está claro, pois, que esta bela descrição de uma cese natural, depois de mudar as palavras que se relacionam com a mãe ou o filho e substituídas por outras que se referem ao homem e à sua ação, pode ser ampliada a cada ceses ortobiótica, pois cada ceses conduz a energia da vida a uma meta. Porque, se não se buscasse essa meta na transubjetividade, a meta para uma técnica psicoanalítica lograda seguiria sendo uma meta narcisista. Senhores, o nosso problema está nesses dois extremos que os psicoanalistas que Freud encontrou. Um, e o outro eu proponho, o narcisismo, o excesso de admiração de si mesmo, o excesso de valorização de si mesmo, de seu próprio eu. E o que eu vou chamar de complexo de quasímodo, que é o excesso de desvalorização de si mesmo, de horror a si mesmo, de pavor de si mesmo. No entanto, como nós vemos na lenda de quasímodo que nos é relatada por Victor Hugo, que foi um personagem que ele criou baseado mais ou menos em alguns fatos históricos, ele dá-se totalmente a uma ideia de que, principalmente o seu ego, por amor àquela esmeralda, àquela criatura que ele amou, aquela criatura que foi a única que teve um gesto de amor e de amizade para com ele. E depois que ela morre, que a esmeralda morre, ele deita-se ao lado do seu túmulo e ali vai morrendo de inanição, lutando contra todos os impulsos da sua vida, os seus instintos, numa entrega absoluta ao amor àquela que foi a única criatura que teve um gesto de caridade e de reconhecimento para ele. O nosso problema é este, porque o verdadeiro cristianismo consiste nisto. Nós não podemos é permanecer como Narciso, contemplando a nossa imagem e nos satisfazendo da nossa beleza, que nós julgamos, nos supervalorizando. Nós precisamos ser humildes ante nós mesmos e procurarmos uma superação de nós. E temos que nos entregar, temos que dar uma entrega de nós para algo de superior, amar alguma coisa acima de nós, porque do contrário, seremos inevitavelmente vítimas das angústias e das perturbações neuróticas da modernidade. Porque só aqueles que são capazes de se sentir humildes, que são capazes dos grandes atos de amor fora de si, a algo de superior, é que podem vencer os estados de insegurança e de angústia em que vivem. E por isso, este caminho é o que significa para nós, realmente, Cristo. Pode. Eu me coloco mais como um maestro. Me prendia para ser sempre humilde. Sempre mal? Não. Talvez por causa do psiquismo interior, da humanidade? Não, o ego é necessário construir, como ele diz mesmo. A psicanálise reconhece na criança. A criança é dos instintos, é dirigida pelo vídeo. Para que a criança possa aceitar as normas morais, as normas de vida, de convivência humana, ela tem que formar o ego. Porque nós não vamos amestrar a criança. A criança não é um animal que se amesta. É um animal que se educa. Essa é a diferença entre a educação e o amestramento. O animal nós podemos amestrar, porque podemos criar restrições a ele através de reflexos condicionados. Mas a criança tem que usar a razão, tem que usar o pensamento, tem que usar o seu julgamento e a sua escolha. Agora, a formação deste ego, o perigo está, precisamente, em que este ego seja desenvolvido de tal forma, seja tão forte, que a criança vive em torno deste ego. Que é o caso que nós estávamos falando antes, no início. É um problema do ego que nós podemos resolver dando um outro sentido superior. Porque a pessoa pode ter, dentro deste satanismo que está, ela pode ser grande, inteligente, de muito valor, estudiosa, erudita. Mas não sentiu ainda a necessidade da transubstância. Não. Não. Ela tem que ter uma subjetividade. Isto é, de ultrapassar o seu ego para amar alguma coisa fora de si, que também está dentro de si, que também é seu, que ele deve dar o máximo. Por exemplo, a massificação tem um aspecto positivo e tem um aspecto negativo. Eu, no futuro, tratarei sobre isso. Porque há um aspecto na massificação que, no fundo, é uma transubjetivação. Então, neste aspecto, ela seria positiva. Mas como ela desce? E ela vai descer o ego e não exaltá-lo, não subí-lo? Ela, então, se torna negativa. Porque, ao invés de elevar o homem, ela vai abaixá-lo. E a salvação nossa está, precisamente, na elevação. A religião é uma necessidade humana. É uma necessidade vital. É uma questão de saúde humana, de higiene mental. Sem religião, sem uma religião superior, naturalmente, o ser humano está às portas da loucura. E eis por que, entre os não religiosos, é que se dá um maior índice de louco. De atormentados, de anormais, de neuróticos, etc. Eu não entendo a pergunta. Ele está com a palavra. Pode ser que seja. Eu fiquei em dúvida quanto à definição dos conceitos em relação ao ego e ao erro. Porque eu conheço bem a definição. Claro, não estou a ouvir a... A definição do super-ego. O que o índice representa? Aquelas caras mais fortes, mais tímidas? O instinto, a parte mais animal. Até os caras que a fiscalização mora na sociedade. O super-ego já é uma construção social, já é parte da personalidade. Agora, eu lembro do Walcott, por exemplo. Certo, por isso. Ele fala de uma diferença entre o eu e o ego. Certo. Dão o seguinte. O ego carrega o seu corpo. O corpo carrega o seu corpo. O corpo carrega o seu corpo. O corpo carrega o seu corpo. E o corpo carrega o seu corpo. E o corpo carrega o seu corpo. E o corpo carrega o seu corpo. E o corpo carrega o seu corpo. Certo. Dão o seguinte. O ego carrega na sua formação essas fontes mais emocionais, mais animais. Enquanto que o eu seria uma fase tão distante. Quer alimentar a família. Bom, é que os caras são de G e M. Nós não temos nenhum tipo de... O que é o teu nome? É o Céu. É o M. Corresponde ao M. É. Então, desde que o Céu se usa de farta, a gente vai ficar de... De farta. De farta. De farta. De farta. De farta. Porque tem uma força animalizável. Legal, legal. Que é o nosso tempo inteiro. Certo. Que passa a se colocar dentro de uma alteridade. Como chama também o... Bom, o Freud empregou o termo ego. Ele não fez essa distinção. Essa distinção vem depois. Entre o que se chama o G. O que se chama de G. E o M. O MOAC. O MOAC com zero nois. Nós não temos outro jeito. Porque nós só temos uma parte. Aí, quando você está fazendo isso... Então, a gente começa a pensar. É a parte daате. É a parte daate. Porque nós só temos uma palavra, eu, infelizmente. Então é melhor dizer o eu, deixar o eu para empregá-lo, como já se fez, né? Para empregá-lo no sentido já da construção humana, quer dizer, o eu no sentido já ontológico, e deixar o ego já no sentido mais ontico do nosso. Isso podia se fazer, mas eu não gosto, quer dizer, a nossa língua não permite. A não ser que nós fizéssemos eu e o eu. O eu e o eu. Existe o eu e o mim. E o mim, o mim, o mim. É para tratar de ver a totalidade, a príncipe dos outros. Certo. Uma boa investigação. Mas a totalidade que acabou por determinar, já que está falando do eu-der, quer dizer, desse outro a sua atualidade, é certo? Certo. Então, eu acho que eu queria, assim, primeiro, não ter que entender como ele tem o problema, mas eu gosto de entender. Certo, certo, certo. Certo. Mas eu como o Papa, que eu sou grande, é uma mente, por exemplo, a se consolar de se cantar, de não fazer mal para a mulher, porque é tanta dor. Não, ele não proíbe, ele concorda, mas ele quer uma elevação, porque viu os termos que ele tem. Exato. Ele quer ver, por exemplo, que o mito bíblico, a condenação de um homem para um homem, não deve ser assim, de não levar a elevação, e não ser eliminado. Não. Ser eliminado por meios não naturais. Não naturais. Naturais pode. Por exercício, pode. Por uma propulsão, principalmente, porque a pessoa queria eliminar a dor, e a pessoa não teria condição de tornar responsável, livre e responsável diante daquele fato. Certo, certo. Não, o que a Igreja, é preciso ser mais, o que a Igreja não concordou foi com a abolição da dor por meios químicos, etc. Mas por meios naturais, educativos, exercícios. Tudo isso tem, porque nós encontramos, por exemplo, no nosso índio, a mulher parteja sem dor. Né? Ela parteja sem dor. É uma coisa natural para ela. Um animal parteja sem dor. Por quê? Porque ela faz todos os exercícios naturais que nós não fazemos. A mulher nossa não faz. A mulher nossa quando está grávida, ela fica deitada, fica parada, entrega-se na missão, e ela não faz os exercícios necessários para facilitar o parto. Agora ainda não. Está lá lavando o olho. Está fazendo rodas. Aí trabalhando. E depois do parto, para ela, uma coisa simples. O que eu entendi na sua pergunta é que ele invoca, principalmente, a interpretação de meios químicos para evitar essa dor. Não, ele admite. O Papa admitiu desde que não tirasse a dignidade da mulher. Que mantivesse o sentido da dignidade da mulher. A Igreja concordou com isso. Ele concordou com os métodos naturais. Os métodos de exercícios para evitar, e mesmo a preparação psicológica. Porque é o caso daquele caso do Germain. Daquele médico francês. Ele fez uma experiência fabulosa. Ele pegou uma infarção dessa de pneumática, feita dessas de borracha. Foi para dentro dela, sem alimento, sem água, e atirou-se no sangue. Muito bem. Ora, é comum, um náufrago, no fim de três dias, morre. E ele passou 50 dias bebendo água do mar e sem alimentação. Agora, por quê? Então ele fez um estudo extraordinário sobre isso. Porque ele nunca perdeu a esperança. Porque ele diz que o que acontece com o náufrago no terceiro dia é que ele perde a esperança. E a esperança faz para ele decrescer a vida. E aí ele, com a esperança, e com aquela vontade de viver, e não se entregando à morte, ele venceu. Como na terra dos homens, dos seres do perigo, ouviu Almer, naquela ocasião, nos Andes. Ele diz, o que eu fiz, nenhum animal seria capaz de fazer, só um homem. Porque ele não se entregou. Porque se ele se entregasse, se ele se entregasse ao desespero em que ele estava, ele teria perecido. Mas ele lutou, ele continuou, embora sem sapatos, caminhando na neve, naquele frio. E foi, não se entregou, não parou para não deixar-se envelhecer lá e conseguiu sobreviver. Que é este o ponto, porque eles agora estão estudando estas forças que o ser humano tem. É o caso, por exemplo, desse médico. Germano foi para a Índia e foi observar aqueles acetas em luz. E tem de verificar o que é que eles acetam as luzes na sua alimentação. Então, tem menos calorias e vitaminas do que um europeu em tempo de guerra, na pior situação. E que o europeu com aquela alimentação, imediatamente apresenta-se a uma série de sintomas terrivelmente... Que mata. E o índio está forte, está imperfeitizado. Por quê? Porque ele faz toda aquela prática convicto, com plena esperança do seu princípio religioso. Então, ele fica chupé. Daí o ascetismo. Professor, eu acho que não pode muito o que eu vou falar. Só falo agora no interessante que veio. Esse curso terminou antes que eu fosse a professor e terminou vendo que o homem tinha perdido, né? A sua neta completamente. A criança, na sua... Assim, o egoista, tanto o operário, quanto o pastor... Não, eles só queriam coisas fracos. Bom. Tipo, eles querem ser meninos. É, confira muito nessa juventude a ter assim, esse lado transcendental das coisas. A terem uma neta, a viverem a vida, a natureza, a conhecerem as coisas. E sublimarem a técnica. E depois, sabe quais os livros que ele acabou... Bom, depois ele manda a cada um. Você sabe com a sua alma, transformar a sua alma num exército de um suficiente belo. E que todos os acontecimentos da vida seriam como um livro, como livros. Que quando a gente coloca num recipiente, recebem a forma do recipiente. Certo. Estando a alma assim, bela, todos os acontecimentos...