 As perguntas que foram formuladas, que são as seguintes, primeiro sobre o eterno retorno, sobre a Eucaristia, sobre a antroposofia, sobre a filosofia sistemática e estruturalista, a filosofia totalmente aberta, sobre o existencialismo, sobre o anarquismo e sua atualidade, a belas artes e a filosofia, a ciência moderna e a filosofia, as falsas contribuições na filosofia e as relações entre Mauá e o sensimonismo. Vamos então iniciar pelo tema do eterno retorno. A ideia do eterno retorno, em linhas gerais, é o seguinte. Ela defende uma reversibilidade. Uma reversibilidade na história. Não na história no sentido historial humano, mas na história cósmica. Quer dizer, os mesmos estados que hoje, por exemplo, estamos passando, podem ser repetição. Uma repetição idêntica ao que já se deu. Quer dizer, é uma concepção que quer anular o princípio da irreversibilidade. A história histórica. Os fatos, na sua singularidade, na sua historicidade, eles são irrepetíveis. A repetibilidade apenas se dá nos aspectos formais e no que corresponde aos universais. Nunca aos singulares. A singularidade não se repete. A ideia do eterno retorno deve ser tão longínqua quanto a humanidade. Desde que o homem começou a refletir e a pensar. Porque há uma série de experiências psicológicas que o ser humano tem, que dão sempre uma impressão de um retorno de uma experiência. Muitas vezes, creio que todos tenham passado por essa experiência, de sentir que um determinado momento da sua vida está sendo repetido, que já o foi vivido. Na psicologia se estudam esses casos. Não se dá uma explicação satisfatória, mas busca-se uma explicação e têm se apresentado várias. Essas experiências naturalmente impressionam aos homens de certa cultura, que em torno dela põem-se a perguntar a si mesmo, será que tudo quanto eu estou vivendo neste momento não é uma repetição já vivida? Então, nos encontramos. Já o pensamento sobre este retorno, este retorno eterno, este eterno aqui tomado não no sentido de eternidade cristã, mas da eternidade daquilo que sempre dura, dura para todo sempre. Não a eternidade cristã que é a duração total, símolo, totalmente em si mesmo, e não uma duração que se estende, mas uma duração que se interessa, que se entende totalmente em si mesmo. A ideia do eterno retorno foi apresentada de uma maneira filosófica com certas bases, com certos fundamentos, já com certa argumentação filosófica, no período Alexandrino, por alguns autores deste período, os quais buscaram defender a ideia de ciclos, ciclos cósmicos que retornariam. Quer dizer, nós encontramos isso também na concepção hindu, na ideia dos anos que são, que corresponderiam a bilhões de nossos anos, o ano cósmico, e que haveria então um retorno às formas primitivas e outra vez iria o cosmos reviver o que já havia vivido. E nós encontramos depois, no ocidente, já argumentações mais sólidas, mais bem feitas, porque as das escolas da filosofia Alexandrina eram mais de caráter religioso e de caráter esotérico, mas no ocidente já se procurou apresentar fundando-se nas contribuições da própria ciência. Assim, nós encontramos, no século XVIII, Blanchet, o cartaz que o Paulo tem, a ilustração de uma história, a história do ocidente, e o que ela fazia, a ilustração da história. E, portanto, ele não tem mais nada a ver com a história, porque ele não tem mais nada a ver com a história, e por isso ele não tem mais nada a ver com a história, e por isso ele não tem mais nada a ver com a história, mas, por exemplo, ele tem mais nada a ver com a história, Blanqui, que teve uma experiência quando prisioneiro na prisão de La Rue de Aulme, em Paris, e passou por uma dessas experiências de retorno, de repetição, ele buscou explicar dentro das suas possibilidades, das possibilidades que ele dispunha que filosoficamente não eram muito abundantes, de maneira que as suas explicações têm um valor puramente histórico. Mas, posteriormente, nós encontramos já tentativas de explicações mais sérias através de Friedrich Nietzsche, que passou por essas experiências e, então, viveu com uma intensidade extraordinária a concepção do eterno retorno, que passa a ser um dos temas fundamentais do seu filosofar no período final da sua existência. Nós encontramos o tema do eterno retorno em Zaratustra, e, sobretudo, em Vontade e Potência, nas obras finais de Nietzsche. Ele busca justificar o eterno retorno por uma série de contribuições tiradas da ciência, e uma dessas consistia no seguinte, sendo o nosso universo finito, composto de átomos, e, nesse tempo, a concepção do átomo não era a concepção que nós temos hoje de átomo, o átomo era, então, um átomo mítico, mesmo ser absolutamente simples, sendo o nosso universo finito e composto de átomos, o número desses átomos deverá ser necessariamente finito. Sendo finito, o número também das combinações que esses átomos possam realizar também serão necessariamente finitas. Como há um tempo que não tem começo, que é infinito a parte ante, e um tempo que não tem fim, que é infinito a parte... porque o tempo não começou nunca, nem nunca terminará, então, consequentemente, essas repetições, essas combinações, necessariamente terão de repetir-se. E nessas repetições repetir-se-ão também de modo infinito. Um número também infinito de vezes. Consequentemente, esse momento, dizer, em que eu trato desse assunto, em que eu falo sobre o eterno retorno, é a repetição infinita de outros momentos que eu tratei da mesma matéria e também falei sobre o mesmo tema. Mas toda argumentação de Nietzsche pecava por uma série de defeitos filosóficos fundamentais. Não quanto à finitude do mundo, não quanto à finitude das combinações, digamos, atômicas que possam se dar. Não seria este. Mas seria na concepção da quantidade infinita, em ato que, inevitavelmente, o seu pensamento terá que estabelecer o que traz uma contradição fundamental. E, de mais a mais, é uma tentativa também de querer fugir a concepção criacionista, porque todo este pensamento é uma tentativa de fugir a concepção criacionista para substituir-a por uma outra concepção mais falha, mais cheia de defeitos e também, mais propensa a erros gravíssimos. Vocês estão satisfeitos com essa notícia? Pode perguntar. Colou os históricos. Quem? Esse senhor, o artista, colou os históricos. Bom, os históricos... Bem, os históricos gregos também trataram do eterno retorno, como também os históricos romanos. Sobretudo os históricos de Alexandria, né? Porque Alexandria, eu tomei como... Como o ponto Alexandria, porque ali é que os trabalhos foram mais bem feitos, tiveram mais base filosófica. Porque propostas assim do eterno retorno, eu vi muitas. Nós encontramos nos chineses, nos hindus, etc. Mas não tem uma... Não tem assim uma formulação filosófica mais séria. Em Alexandria, os históricos e os gnósticos é que desenvolveram esse tema. Para fugirem da ideia criacionista, né? Porque a luta é sempre contra a ideia criacionista. Mais alguma pergunta em torno da matéria? Estão satisfeitos com a notícia? É lógico que o tema é vasto, mas é apenas eu estudando uma notícia, né? Tem mais alguma pergunta? A gravação não pode parar. Não? Então vamos prosseguir. A segunda pergunta refere-se ao tema da Eucaristia. Nós sabemos que a concepção da Eucaristia, no sentido católico, ela estabelece que na hóstia está o Cristo, o corpo e o sangue de Cristo, apresentado sob as aparências do pão e também do vinho, porque o vinho faz parte da Eucaristia, só que o vinho não é dado no sacramento da Eucaristia para os fiéis em geral. Mas este tema é um tema filosófico muito sério, porque se não se provar filosoficamente que há uma distinção real, real, entre o acidente e a substância, se ficar provado que existe um absurdo nessa distinção, que ela está evada de contradição formal intrínseca, neste caso a Eucaristia não teria nenhum fundamento em bases filosóficas. De forma que, em torno deste tema, os filósofos da Igreja se dedicaram a provar filosoficamente apenas isso, que há uma distinção real entre o acidente e a substância. Se esta demonstração for apodítica, a Eucaristia encontraria um fundamento filosófico. Não que este fundamento filosófico prove que realmente o corpo e o sangue de Cristo estão na Eucaristia, mas apenas de que não é um absurdo filosófico, que tal acontecesse. Ora, o tema em torno da distinção real, real, real, real física até, entre o acidente e a substância, consistiria em admitir a possibilidade de que o acidente e a substância se comportariam como res et res, quer dizer, um se comportaria como uma entidade que poderia dar-se independente da sua substância, que é o seu sustentável. Esta prova é uma prova difícil. No pensamento aristotélico, não está devidamente esclarecido o tema da distinção real entre acidente e substância. Os que se dedicaram em estabelecê-lo foram precisamente os escolásticos. E em torno desta matéria há uma literatura imensa, e muito seriamente conduzida, porque o tema da Eucaristia tem que envolver, inevitavelmente, ao estudo da quantidade e, consequentemente, dos temas cosmonógicos. De forma que, para se discutir a distinção real entre a substância e o acidente, necessariamente há de se envolver aos estudos cosmonógicos, onde a especulação é simplesmente extraordinária e imensa. Os senhores não vão querer que eu estabeleça aqui nem por alto uma notícia sobre essa polêmica dentro da própria Igreja, que é tremendamente grande. E vou explicar por quê. Porque esta concepção, por exemplo, de fundamentar a Eucaristia filosoficamente na distinção real entre o acidente e a substância, não é aceita por todos os filósofos da Igreja. Muitos julgam que a Eucaristia não precisa dessa fundamentação. Ela pode ser aceita apenas pela fé e não necessita absolutamente da ciência humana, ou o que é a filosofia, para que a explique. Mas, como sempre na Igreja, há o intuito de fundamentar filosoficamente os seus dogmas, os seus princípios, aquilo que é aceito como definitivo, grandes filósofos, maiores, dedicaram-se a esse estudo. Porque o caso que foi citado aqui, quando me formularam a pergunta, de que modernamente na Igreja há um certo desinteresse em permanecer na defesa dessa tese, para considerar a Eucaristia apenas como um ritual, como se fosse apenas um rito, esta tese não é aceita normalmente pelos maiores filósofos da Igreja, mesmo atuais, mas sim por alguns filósofos dedicados à filosofia que têm muita preocupação no que se chama o ecumenismo. A tendência ecumenista moderna da Igreja, quer dizer, de universalização da Igreja, é com o intuito de aproximar todas as crenças teístas e deístas de maneira que elas possam ser acessíveis, de maneira que todas elas possam constituir, com a Igreja Católica, uma grande unidade religiosa. Mas, sei dos tremendos esforços que este atual concílio está fazendo nesse sentido, porque tenho recebido algumas comunicações e li, mas sei também que dentro do próprio concílio existe uma luta muito grande entre aqueles que querem o ecumenismo através de uma subordinação, de nação das outras crenças religiosas à Igreja Católica, e daqueles que acham que a Igreja tem que ceder esse desejo de ter a predominância hierárquica sobre as outras religiões. Como nós temos que considerar a Igreja Católica, eu assim a considero como algo também temporal, algo, portanto, realizado pelo homem, e consequentemente também sujeito às influências dos defeitos humanos, e como o ecumenismo não é uma novidade, porque ele foi tentado também no século XV, quando começou a se dar a luta dos luteranos, e depois do movimento protestante, houve também uma tendência ecumênica, uma tendência de ceder em certos aspectos, para evitar que o mundo cristão se frangisse. Houve várias tentativas na história do ecumenismo, todas elas malograram, porque a Igreja Católica não pode ceder à sua situação hierárquica. Pela sua organização, pela sua história, ela tem fatalmente que ter uma posição hierárquica. Então o ecumenismo só se poderá fazer no sentido que os pitagóricos propuseram no seu tempo, isto é, as crenças religiosas devem ter o direito de permanecer sendo o que elas são, sem subordinação umas às outras. Cada um creia no que quiser. Agora, o que nós precisamos é ter um ponto comum de crença, e esse ponto comum de crença é a aceitação da existência de um Ser Supremo, fonte e origem de tudo quanto há, ao qual devemos prestar a nossa homenagem. Esta homenagem então será feita através dos rituais das diversas crenças, que o pitagórico respeitará. Ele fará a sua maneira de entrar em contato com essa divindade. Mas se for de tentarmos querer encontrar uma crença comum que unifique todas as religiões, esse trabalho será completamente inútil, porque a formação das ideias religiosas obedece a uma complexidade psicológica, sociológica, étnica e histórica, que não se pode, da noite para o dia, destruir. Ou então substituir por uma crença universal. Atualmente a Companhia de Jesus me parece que segue esta linha, porque os jesuítas são chamados pitagóricos da Igreja Católica. Eles seguem esta linha, porque a concepção do Padre Arrupe, a sua declaração é esta, nós lutaremos contra o ateísmo. Defenderemos o teísmo. Mas quanto, por exemplo, já a concepção de um Deus pessoal ou de um Deus impessoal, que seria então teísmo quando Deus é pessoal, ou mais ou menos pessoal, e deísmo quando a concepção da divindade pode ser neutra, eles dizem o seguinte, mesmo a luta contra o ateísmo nos levará a compreendermos e a respeitarmos e a aceitarmos do nosso lado tanto teístas como deístas. Neste sentido, a Companhia de Jesus pretende iniciar uma grande luta e entrar no debate em todos os setores com os ateístas, provando a falta de fundamento da posição atea. Estão satisfeitos? Quanto à discussão, aqui há um ponto que é sobre a questão da presença real ou não de Cristo. Então, em torno da Eucaristia, alguns autores modernos da Igreja procuram afastar certas dificuldades que trouxeram como consequência a luta contra os protestantes. O senhor sabe que o protestantismo geral não aceita a presença real de Cristo na Eucaristia. Então, o que se discute? Que espécie de presença real se dá? Se a presença real corpórea de Cristo, se a presença real da substância de Cristo, como Cristo historicamente é concebido pela Igreja, não como um ser divino, mas como um ser que é ao mesmo tempo divino e humano, um ser de uma única natureza, mas que tem a divindade, se esta presença é neste sentido, então as discussões são imensas e são apresentadas uma série de razões que parecem muito poderosas e merecem meditação. Como a matéria é de uma gravidade extrema e exige estudos muito aprofundados, e necessitaríamos ter as mãos, as diversas sentenças e os argumentos apresentados pelos defensores dessas sentenças para vermos a controvérsia estabelecida, eu considero que mais do que a notícia dada seria impossível fazer agora porque já é matéria para um curso todo especial em torno dela. Em ligação mais ou menos com a concepção da Eucaristia, nós temos essas concepções esotéricas que tomam o nome também de teosofia, e entre elas podemos incluir a chamada antroposofia de Steiner, de Rudolf Steiner. Nessas concepções, a tendência geral desse pensamento esotérico é ligar a criação no sentido cristão, porque no sentido cristão a criação é feita do nada, quer dizer, há o ser supremo, infinito e todo poderoso, o qual dá surgimento, simultaneamente, a uma potência que lhe informa e dá surgimento à criação. De maneira que antes, não há um antes da criação, não há alguma coisa que subjetivamente tenha sido modelada ou informada para constituir a criação. É todo ser é dado de uma vez. Esta concepção, ela encontra certas dificuldades para ser compreendida, porque ela é difícil, sem dúvida alguma. A mais comumente, mais facilmente aceita é a de que haja uma espécie, uma preexistência, de um ser potencial sobre o qual atuaria o ser supremo, então ele daria uma forma a este ser e constituiria a criação cósmica. Para essa concepção, essa concepção inevitavelmente leva a um dualismo, leva à necessária postulação da existência do ser infinito e de um ecmageio amorfo no sentido platônico, de uma grande massa amorfa que estaria apta apenas a receber a forma que este ser supremo lhe daria. Então a criação seria apenas a informação. Ante essas duas posições, para não cair, não ficar no criacionismo nem no inevitável dualismo que a segunda posição leva e permanecer no monismo, há uma terceira concepção que é a seguinte, a criação é uma espécie de envolver da própria divindade. A divindade na sua unipotência, ela é simultaneamente um poder ativo e também um poder passivo. Ela simultaneamente é capaz de atualizar todas as suas possibilidades segundo uma ordem estabelecida por ela, livre ou não livremente, não interessa. Então nesse caso, a criação cósmica, que para alguns é criação, para eles é apenas a manifestação, a exteriorização da própria divindade. Então a existência cósmica é o resultado de uma evolução da própria divindade. A divindade envolve, ela evoluciona-se através dos termos, e dá a heterogeneidade dos modos de ser criacionais. Esta concepção não é cristã, ou não é católica, pelo menos. Alguns cristãos podem defender essa tese, mas ela não é católica. A concepção católica é criacionista. Esta concepção está cheia de aporias e cheia de contradições que facilmente é negativa. Que facilmente a desmontam. Enquanto que se nós observarmos, compararmos essas três concepções, nós encontraremos, verificaremos, aqueles que quiserem estudar a matéria com profundidade, de que a concepção criacionista é a que menos aporias apresenta, é a mais lógica, é a mais completa, é a que melhor explica. Muito embora o ser humano encontre uma certa dificuldade em compreender a criácio ex nihilo. A criação do nada. Esse nada não é o antecedente, mas é dado todo o ser nesse momento criacional. Agora, quanto à concepção da divindade em sentido pessoal e em sentido impessoal, as concepções dualistas e as concepções monistas, criacionistas, elas, em regra geral, tendem a dar à divindade um caráter pessoal. Isto é, um ser consciente de si mesmo, um ser que se sente, que sabe, conhece a si mesmo, e que realiza as suas deliberações. Enquanto que as outras concepções transformam este ser num grande inconsciente, num ser neutro, que não é uma pessoa, e que, então, não tem possibilidade de explicar o surgimento da consciência e o surgimento da inteligência, que é, inegavelmente, um aspecto perfectivo do ser, cujo aspecto, não estando contido na origem, ele teria que vir do nada. As concepções não criacionistas, inevitavelmente, postularão o surgimento do nada. Mas aí, é o nada como ponto de partida, como princípio de todas as coisas. Enquanto que a concepção criacionista, o nada não é o princípio da criação, porque o princípio da criação é o ser onipotente, o ser que é capaz de criar. Mas as outras concepções terão, inevitavelmente, que postular o surgimento de perfeições que não estavam previamente contidas na ordem do ser. Estão satisfeitos com esta explanação? É bom fazer um pequeno... Há uma pergunta aqui que me foi feita, intermediária, sobre o problema da magia e o problema de certas práticas que as religiões têm combatido e, no entanto, os seus sacerdotes as praticaram. Isso se explica por uma razão muito simples. Como certos poderes que o homem pode dispor, porque o homem contém possibilidades extraordinárias, estando na mão de pessoas mal intencionadas, podem ser levados para fins indignos e perniciosos, as religiões dos grandes ciclos culturais procuraram sempre evitar que esses poderes caíssem na mão do maior número. Então, só admitiam para iniciados, depois de uma análise muito profunda da sua personalidade, para ver se esses poderes poderiam ser aplicados em sentido benéfico. Muitas vezes é raro, porque muitos deles, de posse desses poderes, os aproveitaram para práticas indignas. Então, nós podemos citar o exemplo do hipnotismo. O hipnotismo é um fato científico, ninguém pode negar, e um fato conhecido através dos tempos. E a Igreja, por exemplo, não combateu o hipnotismo. Ela combateu foi a prática do hipnotismo de ser usado por qualquer pessoa, de facilitar-se essa prática por causa dos perigos que pode adivir. Porque nós sabemos que o hipnotizado, se for ordenado a prática de um ato que não entre em conflito com a sua concepção moral, ele o realiza. Se entrar esse conflito, o despertará e o libertará da ação hipnótica. Mas, do contrário, ele poderá realizar o ato que ele não realizaria em um estado normal. Consequência disso é que as religiões, em todos os tempos, quiseram evitar que a posse desses poderes mágicos caísse nas mãos das multidões. Agora, há outros aspectos muito interessantes sobre isso, que é o caso, por exemplo, que impressiona vivamente aos senhores e deve ter impressionado a todos, que foi aquele fenômeno que se deu no decorrer do século XV e do século XVI, espantoso na Europa, que foi a época das bruxas, da caça às bruxas. Em que, num período de 200 anos, cerca de 300 mil feiticeiras foram queimadas vivas. Aquilo é um fenômeno extraordinário e sobre o qual psicólogos modernos querem estudar. Por que se deu aquilo naquele período? Porque se se examinam os processos daquelas condenações, observa-se que aquelas bruxas confessavam que eram possuidores de tais práticas, na sua quase totalidade, aceitaram toda a denúncia apresentada e não renegaram os seus poderes e estavam convitas de que os possuíam. E realmente, pela descrição que se faz dos fatos dessa época, houve casos simplesmente espantosos. Demonstrações realmente impressionantes de bruxaria. E bruxaria continua hoje. Hoje nós não levamos mais as bruxas à fogueira. Hoje elas são perseguidas pela polícia e têm penas menores. Agora, sobre esse ponto da bruxaria, é interessante notar-se uma coisa que é uma infâmia, que se faz muito contra a Igreja no decorrer disso. Mas os senhores devem... Eu vou só dizer uma coisa. Em Roma, todos sabem que foi dominado pelo papado. Me tragam um caso de bruxa que fosse queimada viva em Roma. Não tem. A Igreja não tem essa responsabilidade contra a bruxaria que se procura estabelecer. Ela pode ter alguns casos isolados em que alguns padres denunciaram e foram arrastados pelas multidões num ataque às bruxas. Mas a Igreja, pelos seus maiores homens, não as combateu. Mesmo a bula de inocência humana, não é oitavo. Que é a famosa bula de condenação às bruxas. É uma bula paternal em que ele aconselha ter o máximo cuidado no exame dos casos para verificar se não são pessoas de boa fé, impulsionadas por qualquer motivo, e quantas condenações que evitassem a pena capital, porque era uma pena demasiadamente... Demasiadamente rigorosa. ...em questão. De maneira que é bom salientar, porque o anticlericalismo do século XIX e mesmo do século XX criou tanta infame em torno das coisas da Igreja, tanta mentira, que nós, por uma questão de honestidade intelectual, somos obrigados a reexaminar para fazer justiça. Porque podemos não gostar da Igreja Católica, podemos ter as nossas aversões, mas devemos ser justos. Que ela tenha muitos erros cometidos, não há dúvida nenhuma. A Igreja cometeu erros gravíssimos. Mas não vamos acusar de erros que ela não cometeu. Vamos examinar aqueles que ela cometeu e vamos acusá-los. Esses da bruxaria, há um excesso, um exagero nas informações em torno desse tema. E mesmo é preciso notar que aqueles estudiosos que no decorrer desse tempo, que são os formadores da psiquiatria moderna e da psicologia moderna, que procuravam estudar esses assuntos à luz dos meios científicos que dispunham, eram apoiados pelo clérigo. E a maioria eram padres, que se dedicavam a estudar e que foram os preparadores da psiquiatria moderna.