 Não podemos crer em nossos sentidos quando eles são constantemente a fonte de nossos erros. Assim proclamava um sofista convencido de que apresentava um argumento definitivo para demonstrar a limitação do conhecimento humano, que parta dos sentidos. Mas este argumento é falso. Este argumento não tem procedência por uma razão muito simples. Se os nossos sentidos nos enganam, eles nos enganam algumas vezes, não porém sempre. Esta sutil distinção entre algumas vezes e sempre torna este argumento completamente sem qualquer fundamento. Porque se há alguns casos em que estamos sujeitos a alucinações, há outros em que não estamos. E aqueles que possam por acaso parar dúvida sobre a sua realidade, nos dispomos de meios de verificação para depois concluirmos se realmente ali sofremos uma alucinação ou se não. E isto é fácil de realizar. Nosso conhecimento pode ser limitado, não é? Não é limitado. Mas daí não quer dizer que ele seja absolutamente falso. Quando quer concluir exageradamente o cético, este é o ponto, é o erro principal do cético.