 Agora, se ele vai poder fazer isso ou não vai poder, é outro problema que tem que ser estudado. O fato é o seguinte, que nós estamos à véspera de perder o Amazonas e de cedir o Brasil. O Nordeste formará um país à parte, porque foi negociado, com 3 bilhões de dólares para não haver problema. O Nordeste forma uma nação. O Sul vai formar duas ou três nações, porque será difícil que se faça a unidade do Sul. E o Brasil vai tornar-se cedido em vários países, como uma decorrência fatal das previsões de Dom João Bosco. A seguinte foi feita a pergunta sobre as diferenças entre os valores absolutos e os valores relativos. A seguinte foi feita a pergunta sobre as diferenças entre os valores absolutos e os valores relativos. Vamos ver quais as respostas que foram dadas. Os valores podem ser tomados em dois sentidos, em sentido absoluto e em sentido relativo. Agora, o valor em sentido absoluto é o valor que é estudado especulativamente na axiologia, na sua parte especulativa. E o valor relativo é o valor de caráter mais etimológico, nós tivemos a oportunidade de mostrar, mas já parece que não estava nessa caixa. Quando estava tratando, não estava. Não estava. Quando estava tratando o assunto? Acho que não estava. Já veio depois. Na outra vez. Não, na outra vez, segunda-feira. Nós já tínhamos tratado disso. E esse valor relativo é o valor para alguma coisa, é o valor da coisa para alguma coisa, inclusive para si mesmo. Agora, o valor absoluto é o valor que a coisa tem em si mesmo, independente da apreciação de outros. O valor relativo já é o valor de relação, já é por isso que ele é relativo, quer dizer, é um valor para outro. A outra coisa é a relação. A outra coisa é a relação. Agora, a radicalidade do valor, que o senhor já sabe, essa parte da pergunta, qual é o fundamento radical do valor, é isso? Quer dizer, a radicalidade do valor está precisamente no que ele contém de positivo, que justifique o valor para isto ou para aquilo. Assim, por exemplo, um medicamento que tem um valor para este ou para aquele, para aquele mal, o que ele tem, a radicalidade desse valor, a raiz desse valor, é dada por aquelas condições que aquele medicamento ou aquele ser químico tem, ou biológico, seja, que se torna medicamentoso, que se torna apto a fazer tais ou quais transformações que são benéficas à saúde do ser que vai usá-lo. Então, esta seria a radicalidade do valor relativo. Agora, o valor absoluto. A sua radicalidade. A sua radicalidade é o seu próprio ser. É na sua própria afirmação de ser. Por algo que sim. Mas as confusões que se fazem é por consequência de não clarear bem o sentido. Cada coisa tem o seu valor em si mesmo, tem a sua própria verdade. Esta coisa tem a sua própria verdade. Agora, para mim, ela pode apresentar-se de vários outros modos. Ela tem um valor em si mesmo. Agora, ela pode ter valores relativos. Para quem usa cachimbo, quem fuma cachimbo, isso tem muito valor. Mas para quem não usa, não tem valor de uso. Mas pode ter valor de compra para todos. Pode ter um preço universal. Assim, mudam-se os vários valores. Segundo, são relativos ao absoluto. Agora, o valor absoluto está sempre na coisa de ser. O valor absoluto está sempre na coisa tomada em si mesmo. O valor relativo está na coisa em relação, na sua ordenação, na sua propórtio para outra. No seu referir-se a outra coisa. Isso é no papel que ela possa exercer para outra coisa. Então, ela tem os valores relativos que variam. São os valores variantes. Enquanto que os valores que a coisa tem em si mesmo são valores absolutos. E não são variantes. São invariantes. Ficou claro? Ou quer mais alguma explicação? Pode pedir. . Bem, eu costumo, na minha posição, sempre fazer uma divisão. Nas disciplinas. Como tudo no caso da moral. Estudar a moral enquanto especulativo e a moral enquanto prática. A moral enquanto especulativo eu chamo a ética. Esta tem bases e princípios incomutáveis. Mas a moral, os costumes humanos como pertencem ao campo da prática, os seus valores morais são os mesmos. São mutáveis. A moral, portanto, é mutável. Enquanto que os princípios fundamentais da ética são imutáveis. . Bom, o relativismo da moral só pode existir na vida prática. Assim, por exemplo, a senhora veja que quando Moisés apresenta as duas tapas, tem cinco mandamentos numa tábua e cinco mandamentos noutra tábua. Os primeiros cinco mandamentos são aqueles que se referem à divindade. Estes são imutáveis. Mas os cinco mandamentos que se referem às relações humanas, estes podem sofrer mutações. . Por isso a moral pode sofrer mutações. Agora, o erro é pensar que as mutações morais revelam que não há nenhum fundamento invariante na ética. E há. Nós provamos isso no nosso livro de Sociologia Fundamental e Ética Fundamental, onde nós temos a parte chamada Filosofia Concreta da Ética, em que nós damos os fundamentos absolutos da ética. Não da moral, mas da ética. Porque, por exemplo, a senhora vê. Porque diz uma dama, que o fundamento honra pai e mãe. Ora, amar pai e mãe, diriam todos, é natural. Mas também não é natural. Porque nós sabemos perfeitamente, e estudo a filosofia em profundidade, e os escolares sabiam, que o amor de mãe não é absoluto. A mãe poderia não ter amor pelo filho. E há casos de mães que não têm amor. E ela pode perdê-lo. Até por processos químicos ou bioquímicos, etc. Ela pode perder o amor ao filho. Não é necessário. Esse amor não é absoluto. Compreende? Como não é absolutamente necessário que um homem se torne pessoa. Porque a pessoa já é uma construção que é fundada pelo entendimento humano. Um ser, por exemplo, débil mental, não chega a formar uma personalidade. Como é que não se pode definir o homem como uma pessoa sendo da essência do homem? Porque o homem pode não ser uma pessoa. Compreende? Então, o mandamento honra pai e mãe já é elevando, acima até da própria natureza. Mesmo que nos falhasse a natureza, nos falhasse a afetividade, que pode falhar, o amor filial, o amor paternal, pode falhar, que é natural que falhe. O dever de amar e honrar os pais, é um dever. Quer dizer, o homem pode frustrar. É algo frustrável. Mas que o homem deve fazer, deve cumprir. A ética invariante é daqueles princípios que são imutáveis, mas podem ser frustrados. Porque a característica do homem é de poder frustrar. O homem não é como o animal. O animal não diz não à natureza. O homem pode dizer não à natureza. Ele pode frustrar. Inclusive, ele pode frustrar as leis éticas. Ele pode. Por isso que ele responde pelos atos que faz. Porque quem frustrou, quem responde? Foi quem frustrou. Por isso ele é responsável. A responsabilidade é porque ele responde. Ele é quem responde pelo quem frustrou. Ele não pode dizer não, eu frustrei porque a natureza me obrigou a frustrar. É uma consequência natural. Não, eu frustrei porque eu quis. Foi a vontade humana que realizou, provocou a frustração. Por isso ele é responsável. Agora, os costumes morais podem variar segundo os povos, segundo as condições. Porque o que é válido numa região pode não ser válido em outra. O que pode ser considerado policício ou pudor numa região, pode ser considerado um pudoroso em outra região, ou vice-versa. Ou o que ofende o pudor numa região pode não render em outra. Isso é uma concepção. E isso é uma concepção que pode variar. Mas nenhuma dessas mudanças ofende os princípios éticos que são eternos. E estes se fundam no usole, no dever ser, no dépio, no déábio, no tenho de, naquilo que o homem tem de fazer para realizar-se plenamente. Por exemplo, é um princípio ético e variante que o homem, sendo um animal racional, e, portanto, dispondo de uma vontade e de um entendimento, que ele desenvolva, purifique a sua vontade, amplie o seu conhecimento e o seu amor torne-se o mais acrisolado possível, o mais puro possível. Isso é um dever do homem. Porque é a maneira do homem erguer-se dentro da própria humanidade. É um dever. Mas ele pode frustrar. Agora, isso é invariável em todos os povos, em todas as épocas. Agora, como se dá esse erguimento, essa exaltação, pode variar conforme os costumes. Uns porque cortam os dedos. Outros porque são capazes de furar o nariz. Outros porque são capazes de botar um disco na boca. Então, conseguem dilatar os seus lábios de maneira exagerada. Mas tudo isso é variante. Tudo isso faz parte dos costumes e da moral da região. Mas não a erga ou a desigualdade. O princípio ético é outro. O princípio ético é apenas isso. De que o homem deve, porque ele pode, ele tem essa possibilidade, de elevar, de aperfeiçoar aqueles dados, aqueles dons que ele tem, que ele recebeu da sua própria natureza. Que é a sua vontade, a sua inteligência e o seu amor. Que é onde ele se exalta, verdadeiramente, como homem. Mas todos os povos afirmam. Agora, como? Uns povos, por exemplo, é se tornando-se um grande guerreiro, tornando-se um grande caçador, ou seja lá o que for. Outros se dão de outra maneira. Estas são as variações da ética. Agora, a variação da moral não quer dizer que haja a variação total das leis éticas. Não. Há leis que são invariantes. E há leis que são variantes. Entendeu? Depois, como é fácil, é muito mais fácil ser preguiçoso. É muito mais fácil não estudar do que estudar. É muito mais fácil não trabalhar do que trabalhar. É muito mais fácil fazer o mal do que fazer o bem. É muito mais fácil compreender os outros que não compreendemos. Quer dizer, todas essas facilidades têm que ser odiadas por aqueles que olham o homem e que querem a elevação do homem, que querem que o homem se erga dentro da sua espécie. Porque, precisamente, tudo do outro lado é o mais difícil. Ninguém é grande por não trabalhar, viver dormindo. Mas é grande quando ele vence a sua fraqueza, vence a sua inércia, vence a sua tendência à mollícia e põe-se a trabalhar. É grande quando ele procura sair do estado de ignorância em que está e obter o conhecimento. Então, estas são as grandezas do homem. E estas grandezas exigem atos de ilucidade, atos de força, atos de valor. Então, é aí que o homem se exalta e o homem chega a atingir os seus pontos superiores. Agora, o que se prega hoje em dia é a covardia, não a coragem. Certo? A senhora pergunta se o Evangelho de Cristo, se o Evangelho cristão de Cristo prega mais a moral do que a ética. Na verdade, ele prega mais a moral, a ética do que a moral. Porque veja, senhora, o caso bem simples de Cristo quando ele curou no sábado. E os fariseus vieram e o acusaram de estar trabalhando no sábado quando o sábado, de acordo com a lei mosaica, devia ser conservado como um dia de absoluto descanso. E Cristo disse, qual é o pai que vendo no sábado seu filho cair num poço, estar a pique e afogar-se, não vai procurar salvá-lo? Então, ele rompeu o princípio moral, mas conservou o princípio ético. Auxiliar os que necessitam, curar os doentes, independentemente das disciplinas de caráter moral. Senhora, eu queria agora interessa-lhe uma coisa, que eu tenho que começar a considerar, sobre a ética moral. Se for que vai pegar a moral, ele não pode servir assim, tratou, não pode ser universal. Não pode. A moral não pode ser universal. A não ser que o homem se universalizasse, né? Porque cada povo tem... Por exemplo, a Saravá. No Brasil, uma mulher, uma moça, que traga os seios à mostra, seria um ato de moralidade, né? E, no entanto, nas ilhas, em ilhas do mar e do sul, é um ato de puticícia normal. Agora, uma senhora casada que não pode exibir, ela deve recolher, lá deve esconder os seus seios. Mas a moça deve exibir, com a sua exuberância. Agora, lá, para eles, é um ato moral que a moça faz. Mas nós seria imoral. Mas, eticamente, nenhum dos dois estaria só ofendendo a ética se algum deles fosse contra a natureza. E nenhum deles é contra a natureza. De maneira que, eticamente, não há nenhuma ofensa. Nem que a mulher o culte, nem que a mulher o mostrasse. Por isso que, infelizmente... Agora, temos que compreender o seguinte, temos que respeitar, né? Temos que respeitar as condições morais de qualquer região. Aquelas moças que, lá, podem fazer isso com naturalidade, sem se sentirem empejadas, né? Elas, naturalmente, se viessem para o nosso ambiente e fossem fazer, encontrariam um ambiente contrário de uma estação, e, então, elas considerariam diminuídas por isso. Então, aqui, elas não devem fazer. E eis por quê? Porque andar de roupa de banho na praia está de acordo, porque é um local próprio, não está de acordo, não dá para vir João de Pequim. Quer dizer que a moral aí é relativa. E é relativa mesmo. Agora, isso não quer dizer que não haja um fundamento moral. Há um fundamento moral. Agora, eticamente, um andar de Pequim, um andar nu, um andar vestido completamente coberto, é a mesma coisa. Porque o valor ético está na maneira de considerar o pudor. O que cada ser humano deve é ter um determinado pudor, alguma coisa que ele deva conservar e recarga. Agora, como? Isso depende da variância dos povos. Para que essas modificações morais, não ofendem absolutamente a ética. Agora, a intencionalidade que há, inclusive dentro da própria Igreja, sobretudo dentro da própria Igreja Católica, de querer confundir a ética com a moral, é intencional para poder, então, como? É influência histórica. Para, então, para outros interesses. Mas que esta divisão que eu faço é justa, e eu estudo isso, e ela está bem fundamentada, eu sei que está. Agora, o que ela vai acontecer é para os interesses do ser. Agora, eu mando, eu penso, que cada um de nós deve respeitar a moral vigente onde está, no ambiente que está. Aí ele não deve afrontar esta moral. Porque aí ele ofende um princípio ético, que é o respeito ao pudor, ao pudor e à dignidade alheia, que ele tem que respeitar. Isso já é ético. Bom, mas também estou falando do revolucionário, que tem a ver com o que eu estou dizendo. Como? Eu falei daqueles que têm o seu trabalho. Bom, as mutações na moral, por exemplo, de caráter revolucionário, que se podem justificar, são aquelas que têm justificação ética, não aquelas que não têm justificação ética. Então, você tem uma justificação ética, que é certos princípios morais, que nós podíamos combater. Por exemplo, no Rio Grande do Sul, existiam tribos de índio, e cada membro da família que morria, o cidadão tinha que cortar uma roupa. Porque o povo realizava uma mutilação do corpo, que nós devemos respeitar, que é um bem nosso. Nós temos o dever de respeitar e cuidar. Já é um princípio ético. Então, como não deve um homem jogar o seu corpo em ações temerárias, perigosas, como, por exemplo, um jovem que põe um automóvel a 140 quilômetros para o endepravenido. Ele está praticando um ato não só ilegal, mas imoral e antiético. É? É. Quer dizer, ele está ofendendo três aspectos. Está ofendendo a lei positiva, está ofendendo a moral, está ofendendo a ética. Agora, a pessoa que cuida do seu corpo, por exemplo, tem certos povos que podem ter costumes, como na Índia. Por exemplo, na Índia existe, eu tive uma ocasião, um filme, que... Eu acho que você exibiu em São Paulo, um filme extraordinário, passado numa região da Índia, o nome do filme, eu não me recordo, o que é o nome da região? Uma região cheia de cretiças, de aspectos morais estranhos para nós. Então, nesta região, existe um pássaro, uma ave de rapina, que ataca as mulheres quando elas estão amamentando. E vem sobre o seio das mulheres e ataca os seios das mulheres. Bom, ora, o que acontece? A mulher que é atacada, no momento em que ela é atacada por aquele animal, ela não pode defender-se. Ela deve deixar o animal multinapse, porque, dentro das suas concepções religiosas, ela está cumprindo uma pena por causa de gerações passadas, etc., da concepção. Então, ela não reage. Ela deixa o animal destruído no seio. E isto era considerado uma moral. Ela tem que atender, tem que respeitar. No entanto, é eticamente absurdo, porque ela está permitindo uma mutilação do seu corpo, o que ela não deve fazer. Por exemplo, é imoral que eu, por exemplo, a moral pode não me proibir de fumar em certa quantidade. Mas a minha natureza pode marcar limites para o fumo, até onde eu devo fumar. Então, eu, por princípio ético, devo limitar o fumo até onde ele não me faça prejuízos maiores. Quer dizer, nós temos que conservar o nosso bem. Nosso bem, o que é? É o nosso corpo e o nosso espírito. O nosso corpo, tanto de saúde, e o nosso espírito, tanto de conhecimento, de consciência, de mais poder. Esse é o nosso dever. Esse é o dever ético. Agora, os modos morais, os costumes que a sociedade vai estabelecer é outra coisa. De como cuidar do corpo, de como cuidar do espírito. Mas o ideal seria chegar a uma ética, a um valor alto, que fosse universal. Esse seria o ideal. Mas nós temos que contar com os povos de meios muito separados. Mas agora já está se universalizando, porque a ciência se universaliza, o rádio, a televisão, o livro, tudo são fatores de universalização. Então a tendência natural no mundo é adquirir costumes, mais ou menos, que serão, não já, mas daqui a algumas gerações, serão universais. Sobre a questão do Evangelho, qual a função do Evangelho de Cristo, eu vou procurar dar um pouco de clareza. Talvez auxiliar a senhora a fazer as perguntas por mais de vida. A palavra de Cristo é exposta nos Evangelhos. Esses Evangelhos exigiriam um estudo mais... Houve aqui uma interrupção na qual se tratou de um tema de hermenêutica, que nós iremos reproduzir após a matéria de hoje. A seguir, sobre a significação do Evangelho de Cristo. Essa parte da hermenêutica será devidamente desenvolvida para melhor esclarecimento. Agora nós vamos passar imediatamente à resposta a uma outra pergunta, outra parda pergunta, que consistia no seguinte. Por que o Evangelho de Cristo não trouxe soluções imediatas, e diretas, e explícitas, sobre o problema social-econômico? Então nós passamos a expor. Vamos reproduzir. Dentro de concepções muito estreitas, o homem não podia ir na pólis que o homem estava vivendo, já vivíamos em plena pólis, as tribos estavam misturadas, disseminadas, e o homem estava se transformando numa horda que não era bem uma horda, era uma mistura de horda, de tribo, etc. E não bastava apenas unir os homens pelo processo que une o Estado, por exemplo, pela classificação, ou pela economia, etc. Essas unificações humanas, que formam os diversos agrupamentos humanos para Cristo, não eram as mais importantes. A mais importante era unir os homens através de um consenso, de um consenso de amor, uma assembleia dos homens. Ora, a palavra assembleia dos homens, em inglês e em grego, é eclésia, quer dizer, fundar a igreja dos homens. Quer dizer, os homens que se reúnem, aqueles que se reúnem, não se reúnem porque são desta raça, porque são deste povo, ou porque são desta classe, ou porque são desta tribo, ou desta fratria, mas homens que se reúnem nele, em Cristo. Cristo seria, então, o ponto de unificação dos homens. Agora, para quê? Estes homens, para realizar dois pontos, três pontos importantes. Primeiro, cuidar da elevação humana. Ora, o homem é um ser animal, mas é um ser também racional. Portanto, dispondo de uma vontade, de um entendimento e de um amor que não se deve confundir com a mera afetividade animal, com mera simpatia animal. Então, o homem precisa purificar estes três aspectos. Purificar a sua vontade, de modo que ela seja capaz de escolher bem, e para isso ela precisa do auxílio do entendimento, necessariamente o entendimento purificado, pela sabedoria, e o amor purificado pelo desinteresse e pelo amor ao homem. Bem do amado. E não pelo amor apenas para satisfazer o desejo de quem ama, mas de fazer o bem do que é amado. O amor ao amado, que seria propriamente a caridade. Então, esta seria a elevação do homem que o homem necessita alcançar para o homem entrar em plenitude de humanidade. Agora, isto no homem tomado monasticamente, como uma mônada. Agora, o homem não é apenas um ser monástico, não é apenas uma mônada. O homem faz parte de um grupo social. O primeiro grupo social de que faz parte o homem, já no grau de sociedade em que ele estava, era a família. Então, havia necessidade das relações deste homem dentro da família. Quer dizer, ele teria que cuidar também dos valores superiores, não só dele, mas dos membros da família. Porque, com o despedimento, com a cobertura de vitáguas, muito simplesmente, amar o pai, amar a mãe, amar os irmãos. Esse amor familiar é mais fácil. Agora, o mais difícil era o terceiro que Cristo queria. Que era o homem no seu aspecto político. No bom sentido da palavra político, na pós. Que era o homem em relação aos seus semelhantes. Aqueles aos quais ele não está ligado pelo sangue, não está ligado pela tribo, nem por coisa nenhuma. Aquele a quem ele está ligado dentro da sociedade. precisa também se envolver nesta amizade que começaria... Eu não sei de Pitagórico. Então, os Pitagóricos estabeleceram o primeiro caminho à amizade. Seria a primeira manifestação política do homem. Criar um amigo. Ser capaz de criar pessoas amigas. De ter amigos. É um desenvolvimento já da afetividade, porque o amigo já quer o bem do amigo. Porque não há amizade apenas para tirar vantagem do amigo. Certo? Isso não é amizade. Amizade verdadeira é aquela que deseja o bem da pessoa de quem nós dizemos que somos amigos. Mas depois ampliar este amor a todos os seres humanos por uma cooperação, por um apoio mútuo. Tratando a todos como irmãos. Irmanando-nos na assembleia dos homens. Na assembleia dos homens em Cristo. A verdadeira Igreja de Cristo é esta. E ela só existirá no interior. Não existe mais. A Igreja de Cristo não existe mais. A Igreja de Cristo não existe mais. A Igreja de Cristo não existe mais. A Igreja de Cristo não existe mais. Mas o único que existe é o Senhor. O Senhor está dentro de nós. E, por isso, é importante que todos os seres humanos que sejam amados por Jesus, amem-os a Vosso amor. Por quê? Porque Ele amou, Ele fez tudo pelos Seus discípulos. E pedia que os Seus discípulos fizessem para os outros. Não apenas para os Seus discípulos. Não apenas para o Seu grupo. Porque então Ele não teria dado a todos os Seus discípulos o que eles tinham. Ele pedia para que todos os Seus discípulos fizessem a Vosso amor. ou assim como eu vos amei. Porque ele amou, ele estuou tudo pelos seus discípulos. E pedia que os seus discípulos fizessem para os outros, não apenas para os seus discípulos, não apenas para o seu grupo, porque então ele não teria dado a sua verdadeira mensagem, o seu verdadeiro evangelho, a sua verdadeira boa nova, mas para todos, independente de raças, de nações, de fronteiras. Este amor deve unir os homens através de tudo quanto tem separado. Esta foi a sua missão. Agora, como realizar isso prático? Praticamente, no decorrer do tempo, vai variar de acordo com as circunstâncias históricas. Não podia Cristo estabelecer regras que são mutáveis dentro da mutabilidade histórica. Ele podia estabelecer regras que são... que deveriam ser imutáveis dentro do que é imutável, mas não dentro do que é mutável. Portanto, nós não podemos exigir no evangelho que ele desse, por exemplo, soluções de problemas sociais. Porque os problemas sociais variam através do tempo. Mas o espírito cristão está precisamente em não permitir, em não concordar que se forme dentro da sociedade aquilo que separa, aquilo que faz que uns obtenham seus ganhos, à custa do prejuízo dos outros, que então não são cristãos. E aí, sucedeu um fato muito importante na formação do cristianismo. Fato que hoje eu estava conversando com a minha senhora, fato importantíssimo que eu considero de suma gravidade. Foi o caso do Ananias. O famoso caso de Ananias. Ananias era um sacerdote. E ele um dia chamou uma mulher. Porque nesse tempo os sacerdotes ainda casavam. Porque essa disciplina do celibato, posterior, vem muito próximo a ele. E Ananias, então, resolveu fazer doação dos seus bens, de todos os seus bens, para a igreja. Era um homem rico. Mas ele pensou, os cristãos estão debaixo de pressões e de perseguições. Se eu entrego todos os meus bens, eu vou fazer o que eu quero. Se eu entrego todos os meus bens para a coletividade cristã, é lógico que a coletividade cristã assume um compromisso também de me atender às minhas necessidades. Eu tenho que ser atendido pelos outros. Pelo contrário, eu iria perecer. Mas as perseguições podem vir. E a comunidade pode ser dissolvida. E então eu posso me encontrar da noite para o dia numa situação de miséria. Então resolveu guardar uma parte... uma parte dos bens como uma espécie de reserva para atender uma necessidade futura possível. Talvez Ananias com interesse de deixar aquilo em doação para a própria Eclésia após a sua morte. Mas note-se, São Paulo descobriu isso. E ao descobrir isso, denunciou Ananias. Denunciou em assembleia que Ananias havia cometido um gravíssimo erro. Porque ele havia declarado... que havia doado todos os seus bens, mas havia guardado uma parte. Então estabeleceu a seguinte rotrina. Ele pediu a condenação à morte, né? Porque ele morreria, ele seria morto. E Ananias morreu com a mulher logo em seguida. Agora, esse assunto eu não quero falar porque é um assunto grave. Eu não quero discutir, né? Os anticristãos dizem que foram os próprios cristãos que o mataram. Mas eu não quero discutir isso. É um assunto muito sério. Mas o fato é que depois Ananias morreu. Mas ele estabeleceu o seguinte. Que Ananias havia cometido um erro porque havia fraudado, havia mentido, havia declarado ter feito a doação integral dos seus bens e na verdade não havia feito. Ananias podia fazer doação dos seus bens, total ou parcialmente. E podia também não doar nada. Não era exigível que ele fizesse. Estabeleceu essa doutrina dentro da igreja. Quer dizer, quem quiser doar para a igreja pode doar nada, como não doar, ou pode doar parcial ou totalmente. Ora, isto vinha em desencontro com a tendência natural da igreja nessa época que era comunitária. Em que todos doavam os seus bens para a comunidade do comunismo primitivo cristão. E daí modificou-se completamente a mentalidade dentro da igreja em torno do problema da propriedade. O que veio facilitar posteriormente a aproximação aos romanos, aos poderosos, a oficialização do cristianismo e a transformação também do cristianismo. Porque o pensamento de Cristo é realmente comunitário. Agora, não se pode exigir consequente qualquer dizer. É que não se pode exigir no Evangelho a solução explícita dos problemas sociais. Mas a solução implícita já está dada. Ela está aí, está agora. Não, ela pode falar. Ela que está com o assunto. Não, mas ela é... Ela... Não, mas um momentinho. Cristo dizia que era condição para seguir. Não, mas ela é... Ela é doar todos os bens aos pobres e seguir. Agora, depois, isso seria doação à igreja, quer dizer, à comunidade. Agora, o cristianismo depois terminou com isso. São três fases. Isso é discutível. Isso é um tema muito discutível. Diga. O cristiano falou que ele não pode tomar cantos particulares. Não, porque ele não pode. Ele pode respirar a resposta de todos. A resposta é descrita, é explorada por Cristo. Então, ele é constantemente assim, como o cristiano dizia, na época de Francisco da César. Que aquilo que ele entrou em Cristo é subversivo, Cristo é revolucionário. Se trata da terra da vitória espiritual, certo? E então, acho que aí que perde a idade, porque mais ou menos é isso que você diz. Bem, a senhora tem razão, porque a terça... A divisão entre o senhor escravo. Cristo combate o encebo da escravidão. Que era fundamental de toda a economia de então. o abandono às ideias racistas que predominavam e ainda predominam. E o combate às separações das nações pelas chamadas... Fronteiras políticas que não são meramente políticas e tornam-se até econômicas, etc. Então, consequentemente, Cristo, pela sua exaltação do homem, pela exaltação da mulher, pela humanização, pela compreensão, pelo combate que ele faz a toda exploração do homem sobre o homem, ele representava, na época, um pensamento genuinamente revolucionário. Mas o pensamento dele ainda continua sendo revolucionário. Ainda continua sendo revolucionário. Agora, aqui, os certos interesses, certos homens se aproveitaram do cristianismo e deram um sentido ao cristianismo, meramente, que uma religião separada deste mundo, que nada tem que ver com este mundo, isto foi um defeito que aconteceu, mas que não é a palavra verdadeira de Cristo. Agora, a senhora, o fato de encontrar interpretações variadas não prejudica Cristo, porque aí a variação, a culpa não é de Cristo, a culpa é dos internos. Mas não é difícil de encontrar. Não é difícil de encontrar. Não é difícil de encontrar. Não, ele disse que a minha cruz não é tão pesada que cada um não possa levar. Cristo não exigiu de nós nada de difícil de ser cumprido. Olha, só pensando, lembra, a profecia cristã, ela é, você lembra, ela é do outro, ela é do superior, tudo pertence ao homem, o homem é o Espírito, a profecia é a espírita, ele e a defesa dele é não dividir, não subordinar. Deus não tem interesse nisso, ele vai dividir os homens, aproveite e só. O cristianismo é uma religião do homem. É uma religião do homem. É uma religião do homem. É uma religião do homem, fundado na realidade humana. O homem tem todos esses defeitos, ele sabia disso, cansou de falar. Mas o homem também tem as suas grandezas. E ele pediu para que o homem se erguesse. O fato de nós sermos egoístas, o fato de nós sermos mesquinhos, não impede pela capacidade que nós temos de frustrar os nossos atos, de ser também, de aproximarmos. De um São Francisco de Assis, de um São Francisco de Daniel. Quer dizer, nós podemos também ser grandes, piedosos e caritativos nos outros atos. Quer dizer, o caminho que ele nos ofereceu era um caminho possível para o homem. Agora, que diga que é mais fácil cuidar só de si do que dos outros, que é mais fácil guardar para si do que dar aos outros, que é mais fácil ser egoísta do que amar os seus semelhantes? É! Mas a grandeza do homem está precisamente nessas vitórias. Está precisamente nestes pontos em que ele pode erguer-se cada vez mais acima de si mesmo e que não tem limite. Não, não sempre falha não. A história está cheia de homens grandiosos. Nós não podemos olhar um Schweitzer sem reconhecer nele, como o Vilas-Bunz, o Trastatão de Turia. Então como é que eu sei que é? Coletivamente e no mundo. Mas coletivamente... Mas o homem coletivo é um ente de razão. O homem coletivo é um ente de razão. Só o Marx é que fala, o proletariado, como se fosse uma entidade real. São entidades de razão. O que existem são os indivíduos na sua singularidade. Esta que é a realidade humana. E os indivíduos na sua singularidade podem ser grandes em qualquer setor. Um homem pode até pertencer a uma classe capitalista. Pode ser um grande empresário. E pode ser um homem que beneficie aos seus semelhantes. Você veja o caso de Mauá. Mauá vivia em pleno período, momentinho, em pleno período de escravatura. Mas Mauá não aceitava escravos como empregados. Mas Mauá tinha escravos como empregados. E como é que ele fazia? Escondido de terrais, você tem a sua liberdade. Agora, enquanto você está juntando esses dois contos de terrais, eu lhe dou casa, eu lhe dou comida, eu lhe dou roupa, eu lhe dou tratamento, eu lhe dou educação, eu lhe dou tudo. Mas depois você será um homem livre. Então os escravos só ficavam ansiosos que Mauá aparecesse na hora dos leilões para comprá-los. Porque sabiam que era o caminho da libertação. E essa foi uma das causas de ele ter sido tremendamente combatido. Porque ele não queria... Porque ele não queria escravos, queria homens livres. Então ele não cobrava juros. Momentinho, não cobrava juros. Quer dizer, ele cobrava do escravo aquilo que ele havia dado pelo escravo. Quer dizer, se você vai me devolver esse dinheiro para eu poder libertar outro. Senão eu não posso libertar outro. Você me custou um conto, você vai me pagar. Agora ele pagava salário igual ao homem livre. Também tinha isso, ele não pagava salário menor. Pagava salário igual ao homem livre e descontava apenas uma parte pequena para atender alimentação, que o homem livre não tinha que atender, a casa e que era muito mais vantajoso. Porque o escravo, muitas vezes depois, quando chegava a sua libertação, não queria permanecer. Preferia permanecer escravo para poder... Era para ele melhor do que ser livre.