 Vamos regravar agora algumas partes de nossa palestra anunciada no dia 2 de maio de 1967, que infelizmente, por defeitos do aparelho, parte não foi devidamente registrada. Completaremos, entretanto, a matéria com exposições adicionais. Iniciou-se pelo processo comum, como dissemos, de propormos ao auditório que apresente suas perguntas e responderíamos a elas dentro das nossas possibilidades. A primeira pergunta que nos foi formulada foi a seguinte, qual o papel da mulher dentro da cultura? Infelizmente, o início não foi gravado. De maneira que vamos fazer uma rápida explanação, um tanto esquemática, do que fizemos na ocasião. Mostramos que nos diversos povos antigos, que constituíam o chamado mundo antigo, o mundo egípcio, o mundo mesopotâmico, com toda a sua variedade de culturas, e o mundo hindu, que era até então um mundo conhecido, e podíamos incluir também o mundo africano, na parte que era conhecida, a posição da mulher era uma posição secundária. E enquanto que a ascensão da mulher se deu propriamente no ocidente, com os gregos, graças ao movimento pitagórico, depois continuado pelo cristianismo. E então, as palavras que vão a seguir, prosseguem a exposição que havíamos feito. Bom, então, nós podemos ver que a mulher nesses povos que nós citamos, com excepção dos egípcios, povos antigos, ela estava numa posição inferiorizada. Mas nos egípcios, graças à sua maneira de ver, a mulher podia alcançar altas posições. Embora muitas vezes surgissem com o nome, a ideia de homens. Como, por exemplo, o caso de Semiramis, que fugou, por exemplo, dos antigos mesopotâmicos, que parecia que tinha que ser um homem, hoje se sabe que era uma mulher. Bem, agora, os egípcios tinham esta capacidade, esta orientação, de que o faraó devia representar o momento mais alto, do seu povo. Devia ocupar o palácio do faraó. O faraó era o nome do palácio, não era o nome da posição. Não se dava o nome deste monarca, mas se dava o nome do palácio, que chamava-se faraó. É uma expressão que vem de phares. Phares quer dizer luz, iluminação, faraó. Quer dizer o que ilumina, de onde sai a iluminação. Palácio da iluminação, digamos assim. Para chegar a este ponto, eles escolheram, dos filhos de todos, de todas as classes sociais, aqueles jovens, ou jovens também, tanto os masculinos quanto os meninos, que apresentassem as melhores qualidades intelectuais, iam dando-lhes o conhecimento, os quais poderiam atingir os altos postos, inclusive de sumo sacerdote, e inclusive o do cargo do posto de faraó. Agora, aqui o Egito, isso no antigo império, depois com a invasão dos Ixos, o Egito caiu assim em formas feudais de existir, porque os Ixos, que são um povo um tanto desconhecido, ainda não se precisou bem, eram povos cavaleiros, mas de formação cultural muito inferior. Então o Egito caiu muito e predominou mais um espírito feudal. Como o Alto Egito já era feudal e conservou-se mais ou menos independente, quando veio o novo império, a libertação do baixo Egito, tendo sido feita pelos senhores feudais do Alto Egito, praticamente o Egito continuou numa forma feudal e nunca mais recuperou a grandeza do antigo império. Então o novo império egípcio, que foi precisamente quando os judeus foram para lá, já tinha uma série de defeitos, mas mesmo assim, as mulheres usavam ainda, nesse novo império, uma função importante, como nós verificamos através da história do Egito. Toda a história do Egito nos revela que a mulher tem um papel importante na vida egípcia. Mas no resto do mundo não. Nos próprios gregos, as mulheres não tinham. Mas surgiu um movimento, na Grécia, que é o movimento de Pitágoras, e Pitágoras põe a elevar-se a mulher. Ora, Pitágoras foi o primeiro a criar, não a coeducação, porque ele não fazia, propriamente, não juntava os homens com as mulheres nos seus cursos. As mulheres viviam separadas, e os homens separados, mas no mesmo instituto. Eram divididas as mulheres, e os homens separados recebiam a sua instrução, e depois tinham instruções, e tinham exercícios, e tinham certas práticas, que eram feitas em conjunto, de maneira que ele mantinha uma separação, ao mesmo tempo, uma unificação entre o homem e a mulher. E pôs-se a elevar a mulher, de tal modo que uma ordem, digamos, um grupo pitagórico, que queira se reunir, que tem que se reunir no mínimo com sete pessoas, nós aqui já temos o suficiente para discutir Pitagorismo e Segurança, porque temos oito, tem que ter pelo menos uma mulher presente, porque se não tiver uma mulher presente, ou não se pode reunir. Isto dizer, bom, isso é misticismo, a presença da mulher, porque por que sete homens não podem resolver? Não é por uma questão de misticismo, é uma questão de disciplina, que é diferente. A necessidade da presença da mulher. Por isso o Pitagorismo foi o único movimento no mundo que elevou a mulher. E por isso as mulheres filósofas foram todas saídas do Pitagorismo. Então nós vemos no Pitagorismo apresentar uma pléia de umas 20 mulheres famosas que foram grandes pitagóricos, como a Diótima de Mantineia, a Uí, a Teano, uma série de outras. E mesmo posteriormente, mulheres de grande valor como Sapo, que também não deve ser entendida no sentido vulgar, que se fez, porque hoje ela já está reabilitada, das infâmias que fizeram a Sapo. E nós temos depois a Hipátia, ou Hipatia de Alexandria, que foi uma das grandes cabeças da filosofia alexandrina, e que era também mulher. Então nós observamos que, em todos, neste movimento, a mulher foi elevada, a mulher foi exaltada, à mulher foram dadas oportunidades muito grandes. Quer dizer, o princípio pitagórico é que a mulher possui, naturalmente, diferenças em relação ao homem, de caráter afetivo, intelectual, mas não diferenças no sentido de, digamos, negativos, porque a mulher possui, por exemplo, uma intuição muito mais viva, muito mais profunda, ela tem uma captação muito mais segura do que o homem, o homem é mais generalista. Esta diferença entre a mulher, com a sua capacidade intuicionista, singularista, e o homem para a sua tendência universalista, é uma coisa que me preocupou, porque eu não poderia admitir que isso fosse de origem específica. Isso deve ser algum caráter adquirido através das gerações. E eu então descobri e achei a solução do problema da seguinte maneira, era muito natural que assim fosse, porque a mulher, dadas as suas condições, ela tem que estar mais próxima à prole, porque ela tem que cuidar da prole, sobretudo a prole humana, que é que exige maior cuidado. Ela tem que ficar no seu lar, de qualquer forma primitiva que seja esse lar. Ela, portanto, está mais ligada às coisas na sua singularidade. A mulher vive a singularidade muito mais intensamente que o homem, que era coletor, caçador, e que via tudo pela generalidade. Ele via a caça que passava, os campos, tudo tomava para ele um sentido já universalista. Consequentemente, o homem tinha que desenvolver nele esse intelecto que marcha para a universalidade, e a mulher esta parte do intelecto que marcha para a singularidade. Mas nós sabemos que não pode haver uma completude no conhecimento sem a presença dessa intuição intelectual singular e profunda que a mulher tem, e a outra universalizante do homem. A cooperação dos dois é que daria completude humana. Por isso a elevação da mulher se impunha. E foi o que Pitágoras compreendeu. E daí ele então exalta a mulher, passa a colocar a mulher no mesmo plano do homem. Ora, o cristianismo prosseguiu neste sentido. Quer dizer, Cristo prosseguiu neste sentido. Agora, eu não digo que os cristãos prosseguiram. Os cristãos não prosseguiram. Mas Cristo pretendia erguer, e sempre colocou a mulher numa posição de igualdade ao homem. Embora os interesses humanos do homem, que é muito egoísta, e que naturalmente se aproveita da fraqueza da mulher, porque é fácil para ele submeter a mulher, porque fisicamente ela já está submetida, então ele exerce sobre ela uma pressão, e não permite que ela se ergue. E até hoje, apesar de se falar muito na emancipação da mulher, há uma resistência muito grande a toda a elevação da mulher. No fundo, o homem não está auxiliando a elevação da mulher. E a mulher, por seu turmo, por erro dela, por falta de confiança em si própria, não conhecendo o valor das mulheres, ela não acredita nas suas possibilidades. Eu vou lhe contar então. Conseguiram aqui algumas passagens que não foram gravadas, mas terminando o mesmo tema, gravaram-se as seguintes, que vamos reproduzir. Ninguém exaltou a mulher, ninguém elevou a mulher a tão alto nível como levantou Pitagorismo. Por isso que as grandes mulheres criadoras na matemática, na filosofia, na ciência, são todas de certa preparação pitagórica. Porque o pitagorismo é que as anima, é que lhes dá confiança. Porque foi Pitágoras, precisamente, quem mais fez questão de mostrar à mulher a sua capacidade e o seu valor. Então, a segunda pergunta é sobre a internacionalização do Amazonas. Esse é um tema muito vasto, muito amplo, mas nós vamos tratar por alto. Então, então, hoje vamos apenas ver, quem é que vai continuar a frequentar para saber o que se vai fazer. E sobre a questão da transformação do Amazonas, não é um problema atual, é um problema já antigo. O Amazonas sempre foi olhado pelos outros povos como uma presa, de certo modo, fácil. Quer dizer, fácil para ser conquistado, não fácil para ser dominado, para ser dirigido, porque a conquista do território amazônico revelou nas primeiras experiências que somente determinados tipos étnicos eram capazes de vencer as dificuldades que o Amazonas oferece. Nós vimos, por exemplo, que os brasileiros, o estado com que dá maior número de amazonenses é o estado do Ceará. Quer dizer, o Amazonas é o estado mais cearense que existe no Brasil. Quase toda a população é cearense. A minha família é do Amazonas. Minha mãe é do Acre. A minha avó era amazonense. E eu conheço bem o problema do Amazonas porque vivi esse problema na minha infância. E acompanhei muito das conversações sobre o assunto, porque minha avó foi uma, a maior, foi ela e um outro parente dela que foi o marido da minha mãe, o primeiro marido da minha mãe. Porque eu sou filho da minha mãe, no segundo das núpcias. Que era o Zé Claudino, que foi o maior seringueiro do Amazonas. Que surge na história do Brasil, tanto a minha avó como ele, os dois como os financiadores daquela luta pelo Acre contra a Bolívia. O Brasil, no século passado, aliás, antes, antes, no século XVI mesmo, já os portugueses pretenderam colonizar o Amazonas porque sabiam que havia o perigo de perdê-lo. Então nós temos o trabalho gigantesco que organizou a Companhia de Jesus naquela época. Quando chegou no século XVII, com a expulsão dos jesuítas pelo Marquês de Pombal, tudo aquilo se perdeu. Os jesuítas foram expulsos do Amazonas, e o Amazonas passou a ser um verdadeiro deserto. Com a exploração da borracha e o encontro fácil da seringueira, então o Amazonas teve uma possibilidade muito grande de desenvolvimento. E foi no século passado que Mauá criou aquela famosa Companhia de Navegação do Rio Amazonas, cujos navios ainda hoje estão trafegando, que são aqueles gaiolas de rodas que ainda trafegam, que são daquela época. Embora a parte fosse vendida, depois para o Mississippi, para fazer a navegação do Rio Mississippi, que o Visconde Mauá montou para colonizar o Amazonas. Bem, a intenção de se apossar do Amazonas pelas grandes potências é velha, como todo o Brasil. Agora acontece que, naturalmente, são muitos os que querem. E ultimamente, no fim do século passado, princípio deste século, Mauá, quando fez este trabalho de abertura do porto do Rio Amazonas, de navegação do Amazonas, foi para isso, para evitar o que já se tratava. Foi apresentada uma tese entre as nações imperialistas para tomarem conta do Amazonas de maneira internacional, internacionalizar o Amazonas de maneira que não ficasse para nenhum deles, mas para todos. Porque, do contrário, haveria guerras entre eles, por causa do Amazonas. Precisavam evitar isso. Por que a solução da internacionalização do Amazonas já tinha sido feita por essas potências estrangeiras imperialistas. Mas o pior não é isto. É que nós aprovamos a internacionalização do Amazonas. Existe um contrato em que os brasileiros assinaram a internacionalização do Amazonas. Isso já foi aprovado, já foi assinado, pelo nosso país aceitando uma condição. Se nós, em um determinado tempo, não povoarmos o Amazonas, somos obrigados a entregá-lo para ser internacionalizado. Isso está assinado pelo governo brasileiro. E foi assinado pelo super nacionalista governo do senhor João Goulart. Agora, a situação é grave, porque nós temos só três anos. Faltam apenas três anos. Se nós, dentro desses três anos, não povoarmos o Amazonas, não tomarmos posse do Amazonas, eles vão internacionalizar. A ONU vai internacionalizar o Amazonas. Agora, este último governo já cedeu uma série de leis favoráveis à internacionalização. Por exemplo, companhias estrangeiras podem montar-se no Amazonas, explorar, porque eles estavam comprando terra em grande quantidade. Companhias mistas podem se formar. As companhias estrangeiras gozam de subvenções especiais, porque não são subvenções do governo, mas gozam do seguinte, podem importar mercadoria do estrangeiro pagando taxas menores do que nós, que precisamos também importar, e levando todas as vantagens. Agora, este governo atual, brasileiro, senhor Costa e Silva, quer reagir contra tudo isso. E ele já está mandando tropas para o Amazonas. Já se deslocaram cinco batalhões para o Amazonas, e ele vai deslocar tropas para o Amazonas, vai tomar posse dos pontos vitais. Ele vai lutar. Ele já declarou que vai lutar e não entregará ao Amazonas. Agora, se ele vai poder fazer isso ou não vai poder, é outro problema que tem que ser estudado.