 A pergunta que me acabaram de fazer é uma das matérias mais sérias, mais complexas da filosofia. É lógico que eu não poderei tratar dela aqui na plenitude desejada, porque exigiria muito tempo, mas alguma coisa pode ser feita. É o seguinte, eu fiz aqui a pergunta que quando se vai argumentar alguma coisa em defesa da matéria, há pessoas que dizem que... Não há nenhum fundamento na afirmativa matética de que ex-vi, na força da própria ideia, contido na própria ideia, estejam não só os logoi, como os logoi que estão na matéria, mas também os logoi que estão na matéria. E que não há nenhum fundamento na afirmativa matética de que ex-vi, na força da própria ideia, contido na própria ideia, como as leis correspondentes a esta ideia, que com ela constitui o seu contexto. Porque, dizem, essas ideias são puras criações da mente humana e que não têm nenhum valor senão subjetivo e objetivamente não se evidenciam de modo a ser indubitável para qualquer espírito. Bem, há essas ligações muito conhecidas entre os agnósticos, entre os céticos, entre relativistas, etc. São muito conhecidas. Já foram estudadas, há críticas se dedicando. A lógica maior. Já discutimos em nossas obras. Foram discutidas em milhares de livros. De fato, a matéria já foi desbravada de todas as maneiras possíveis. E se nós fôssemos agora aqui, mesmo com o pente de arco, da maneira mais singela que quiséssemos, as razões pró e contra levaríamos um tempo enorme. Mas vamos partir do seguinte. Eu vou procurar uma... Vou demorar um pouco, vou ser um pouco... com certa dificuldade na exposição do que penso, porque, pegado assim de surpresa, e tendo que criar uma fórmula simples de argumentação, eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Eu... Mas vamos dizer o seguinte. A nossa experiência nos revela a presença de um fato A, de um fato B e de um fato C. Três fatos que nós consideramos distintos. E nós resolvemos nomear o fato A de fato A. O B de fato A. O B de B e o C de C. Então, nós podemos dizer que existe uma relação de verdade na nossa nomeação de A quando se refere a A, de B quando se refere a B, de C quando se refere a C. E de falsidade, se nós quiséssemos dizer que o fato A é B, que o fato B é A, que o fato C é B, por exemplo. Isso não tem nada a ver com a realidade em si dessas coisas. Nós estamos discutindo apenas dentro do nosso contexto. Quer dizer, dentro do nosso contexto, nós também temos as nossas verdades. Se nós estabelecemos que A é A, B é B e C é C, não podemos estabelecer o inverso de nada disso. Tudo que dissermos contradizendo isso será falso em face de uma realidade que não é verdade. Em face da primeira afirmativa. Agora, como arbitrariamente, vamos dizer que fosse arbitrariamente, nós estabelecemos que A é A, que B é B, que C é C, nós não podemos dizer que A não é A, nem que B não é B, nem que C não é C, porque nós não estamos dizendo de A, senão uma classificação A, e de B, senão uma classificação B, e de C, senão de C, uma classificação B. E de C, senão de C, fato comprovável, nós podemos comprovar, porque é subjetivamente determinado por nós. Isso está bem claro. Mas bem claro é verdadeiro que nós classificamos A por A, que B classificamos por B e que C classificamos por C. E será falso se nós passarmos a classificar A por B quando classificamos A por A, e B por C quando classificamos B, e assim sucessivamente. Então encontramos a verdade inclusive dentro do mundo subjetivo. E era o mais importante, porque então temos um critério de verdade. E esse critério de verdade está aqui, está aqui claro. A verdade assim é a adequação que se dá entre dois termos, dos quais um deles é o intelecto. E onde se vê então que essa adequação é, mesmo assim, a verdade. E a verdade é necessariamente intencional, segundo a intencionalidade da nossa mente. Nós também podíamos agora modificar o exemplo para torná-lo ainda mais simples. Digamos que há três indivíduos, um, dois, três. Um vamos chamar Pedro, outro vamos chamar de Paulo e outro de João. Então é estabelecido que Pedro não é Paulo, que Paulo não é João, que João não é Pedro nem Paulo. Então é verdade que Pedro é Pedro, que João é João, que Paulo é Paulo. E será falso se nós chamarmos Pedro de João ou João de Paulo. E nós tiraremos então daí uma sequência de juízos verdadeiros e falsos, partindo daquela premissa fundamental, daquela postulação fundamental que fizemos em torno da classificação por nós mesmos. Ora, as nossas verdades, elas decorrem das classificações que nós fazemos. E as classificações e as distinções que nós fazemos, elas têm um fundamento. Por exemplo, digamos que alguém está olhando para esta janela, para esta janela, para aquele muro que temos à nossa frente, e estamos encontrando ali um muro branco. Aquele muro está sendo pintado de cor branca. Nós podemos pensar no branco daquele muro, naquele branco que está naquele muro, naquela cor que está ali naquele muro. Nós podemos ainda reduzir mais abstratamente aquele branco para a ideia de brancura. Quer dizer, pelo que aquilo branco tem de repetível a todos os outros objetos que nós também podemos chamar branco. A brancura, por sua vez, nós podemos ainda reduzi-la à ideia de cor pelo que ela tem de repetível com todas as outras cores que não são brancas. De maneira que nós vemos que a construção dos nossos conceitos, eles têm um fundamento real. Aqueles que na filosofia querem se fundarem num septicismo a ponto de negar até a realidade do prato de comida, é simplesmente ingênuo. Eles podem ser sépticos, por exemplo, ao dizer que a nossa mente sendo limitada, tendo os seus limites, ela conhecerá dentro dos seus limites. Nesse septicismo que admitirá que o nosso conhecimento é proporcionado à nossa esquemática, à nossa constituição, nós podemos perfeitamente aceitar, admitir, tolerar. Mas nunca podemos aceitar um septicismo que chegue ao ponto de desviar do homem toda e qualquer presença de fundamento no seu conhecimento. Porque então é a negação de tudo. Como fazem alguns sépticos. Desse modo, nós vemos que as ideias que o homem constrói, como a ideia de brancura, a ideia de branco, a ideia de leve, a ideia de pesado, todas essas ideias têm um fundamento. E delas nós podemos extrair, por força dessas próprias ideias, uma série de juízos. Por exemplo, nós podemos dizer que o branco é cor. É um juízo verdadeiro dentro das nossas classificações. Nós podemos dizer que branco é um acidente, não é uma substância. Nós podemos dizer que brancura é um conceito abstrato que se refere ao branco que é um acidente. Nós podemos dizer que o branco não se dá isoladamente sem haver um supósito que o sustente que o seja. Portanto, o seu ser vai consistir num ser em outro, num indécio em outro. Nós podemos assim construir uma série de juízos que são verdadeiros dentro daqueles postulados estabelecidos. E o que é espantoso é que esses juízos verdadeiros que nós construímos como nós os construímos na matemática eles se adequam aos fatos da nossa experiência. E também os da ontologia, quando bem fundada, também se adequam aos fatos da nossa experiência. Razão pela qual se pode dizer, sem receio de errar, que se alguém fizer uma experiência de que colocando quatro coisas, quatro objetos em fileira de quatro, quatro mais quatro, mais quatro e mais quatro e que a soma total não fez a experiência, a soma total não deu 16, deu 18, nós podemos dizer que essa experiência está mal fundada, que esse cidadão contou mal e possivelmente tivesse bebido um pouco mais do seu whisky e tivesse visto além das possibilidades ou então que ele não sabe contar, enfim, nós teremos mil razões para explicar que a experiência não pode ser verdadeira. Por quê? Porque ela ofende um princípio de cálculo que é verdadeiro. E o mesmo se pode dizer também, por exemplo, numa experiência científica qualquer, em que alguém estabelecesse um princípio de que um efeito é perfectivamente superior e desproporcionado às suas causas, que isto foi devidamente experimentado em laboratório. Podemos dizer que essa experiência está incompleta, que certamente devem existir outros fatores, outras causas, que não foram consideradas, porque não é possível que um efeito possa ser desproporcionado à sua causa, a não ser que um poder superior o tenha realizado, quer dizer, de per si não será superior às suas causas. Então essa experiência, por mais cantada que esteja, não poderá ser aceita. Não é possível admitir, por exemplo, não é possível admitir, por mais que experimentassem, por mais que argumentassem alguns filósofos, de que a matéria bruta fosse capaz de se tornar pensante, fosse capaz, por exemplo, de ter consciência de si mesmo. Porque o rédito na matéria bruta implicaria uma intensidade pura que ela não tem, porque ela seria quantitativa. E essa quantitativa, ela não é uma intensidade pura, ela é uma intensidade positiva. E essa quantitatividade da matéria impediria esse rédito e tornava, portanto, impossível esse ato de reflexão sobre si mesmo, essa cognição de si mesmo. Então, há uma série, há uma série de verdades que nós vamos captando dos conceitos, das ideias que nós formamos e que vão nos servir para sua aplicação na nossa própria experiência. E se essas ideias, se essas formas que nós construímos forem cuidadosamente bem construídas, construídas, fundadas bem na nossa experiência e que sejam abstrações bem conduzidas através dos diversos graus, elas serão seguramente verdadeiras. Assim procede, por exemplo, a metafísica aristotélica. Não creio que haja necessidade de explicar mais no tocante a esta metafísica, que é de suficiente conhecimento de todos e que é de uma evidência palmar nesses aspectos. Bom, agora eu vou falar da outra metafísica, que se funda na dialética platônica, que é também de fundamentos pedagóricos, a qual é estabelecida da análise das ideias, das formas, dos logos, segundo nós os estabelecemos. Os argumentos dos adversários também não procedem, porque nós podemos partir de condicionais. Podemos, por exemplo, dizer assim, se há um antecedente e um consequente, o um, natural primeiro, terá prioridade sobre o segundo, o segundo terá posterioridade sobre o primeiro. O primeiro dar-se-á, de certo modo, no ângulo em que é considerado antes do segundo, que dar-se-á em segundo lugar. Quer dizer, uma série de ideias verdadeiras são extraídas, formadas, construídas em juízos verdadeiros, fundados naquelas ideias conforme elas são postuladas. Assim, por exemplo, podemos dar qualquer ideia de limite. Se nós admitimos que há um limite, nós admitimos que o ser que é limitado, ele tem um ponto onde termina o seu ser e um ponto anterior em que ele não é mais ele. Em suma, uma série de juízos podem ser construídos fundando-nos. Apenas nas ideias que nós somos capazes de mentar. E, se acaso a realidade corresponde a essas ideias, a realidade se processa obediente às leis que regem essas ideias. É o que se verifica na matemática. Na matemática podemos construir determinadas entidades. Com elas realizar cálculos. Com essas entidades realizar uma série de construções. Elas podem não estar preenchidas por elementos reais. Mas, se um dia elas forem preenchidas por elementos reais, esses elementos reais obedecerão aquelas regras rigorosamente. Extraídas por consequências lógicas que foram construídas com todos os requisitos da dialética. De forma que nós podemos partir das ideias e construir toda uma metafísica. Por exemplo, partindo da ideia de ser, partindo da ideia de não ser. A ideia de ser necessariamente poderá servir para construir uma matemática. O ser que tem razão de ser em si mesmo. Ou um ser que necessita de outro para ser. Um ser provindo de outro. E assim vão se classificando os seres. Nós podemos construir todas as ideias possíveis sobre ser. E os seres, a proporção que se derem dentro da matemática, é o que nos permite construir uma matemática. E, assim, nós podemos construir todas as ideias possíveis sobre ser. E os seres, a proporção que se derem dentro daquelas regras, obedecerão todas as leis que estão correlacionadas rigorosamente àqueles princípios estabelecidos pela dialética no sentido pitagórico platônico. Isto é uma verdade insofismável. E essa verdade insofismável é o ponto de partida de um ser. É a parte de toda filosofia concreta na sua parte especulativa. Não na parte, por exemplo, do início da sua especulação. Porque, como nós sabemos, ela partiu apenas de um postulado considerado válido, que é aliquid est o quodlibet est alguma coisa a, como nós vimos em filosofia concreta, e de que o nada absoluto absolutamente não há, e que o nada relativo não é contraditório ao ou alguma coisa a, e, enfim, uma série de postulados que nós desenvolvemos naquela nossa obra e que nos permitiram chegar à construção de 274 teses devidamente demonstradas com apoditicidade que são fundamentais para todo filosofar. Na matéria, que é a matéria da filosofia concreta, nós já não procedemos de outro modo, porque a matéria já é uma fundamentação especulativa da filosofia concreta, como que uma análise, um trabalho que se faz, que se realiza filosoficamente da própria filosofia concreta, dando-lhe os fundamentos que ela tem e que o filósofo mateticamente vai captar. Então nós verificamos que tanto a dialética que ascende partindo do empírico para as ideias eternas, como a que parte das ideias eternas para o empírico, os dois caminhos são suficientemente válidos, suficientemente poderosos para nos dar com segurança um conjunto de leis absolutamente verdadeiras que regem todas as coisas. Assim como se vê ideias eternas no sentido que davam os platônicos. Há princípios eternos, porque nunca, de forma alguma, a triangularidade, por exemplo, será diferente do que ela é exposta formalmente, a triangularidade formalmente considerada. Nunca as leis da anterioridade e da posterioridade serão distintas daquelas que são enunciadas. Nunca as leis da afirmação e da negação também serão diferentes. A negação, de modo algum, poderá preceder a afirmação, porque a negação será sempre a ação que recusa a presença de alguma coisa e que, portanto, exigirá sempre a contabilidade.