 Vamos aqui às mãos uma outra pergunta importante que revela um estado de perplexidade e de grande preocupação moderna da juventude atual e que merece que o examinemos com o máximo cuidado, é em face do progresso da cibernética e também em face do progresso da automoção, que na técnica está tendo um desenvolvimento extraordinário. Assim, os Estados Unidos hoje... Segundo dizem, com uma fábrica com apenas 26 operários, está apta esta fábrica a produzir todas as lâmpadas elétricas necessárias para o consumo do povo americano. O desenvolvimento da cibernética tem sido de tal forma nos Estados Unidos que o aumento dos desempregados é crescente, dando uma média... de cerca de 35 mil desempregados por mês, o que é um nível favoroso, já que os Estados Unidos dispõe de alguns milhões de desempregados sem possibilidade de reversão. É verdade que muitos poderão dizer, bem, mas esses desempregados não estão totalmente desamparados, eles recebem... de seus sindicatos... seus salários... e deste modo têm a sua vida garantida. Mas é preciso reconhecer que esses desempregados ficam... assustados no seu desenvolvimento, porque eles recebem os seus salários sem dúvida, mas salários mínimos, salários determinados. Quer dizer, o desenvolvimento da sua vida econômica está completamente frustrado. Eles não têm mais possibilidades de viver. Eles não têm mais possibilidades futuras, já que não há aumentos, se não proporcionados, ao aumento do custo de vida. De forma que isso não lhes daria de modo algum nenhum benefício. Além disso, estes homens encontram-se numa situação moral difícil, porque se sentem como que diminuídos, ou que não têm mais possibilidades futuras. Eles estão como frustrados nas suas possibilidades, como inutilizados, sobretudo por uma máquina, por um objeto de criação do próprio homem, uma coisa que foi preferida para substituí-los. Isso traz, assim, problemas de ordem psicológica muito graves, é uma ponte, é uma abertura para neuroses muito sérias. De forma que isso preocupa muito os psiquiatras, devido às observações que têm feito nesse setor. E esse crescimento espantoso nos Estados Unidos está levando os homens de responsabilidade americana a pensarem o que deve ser feito para dar a estes homens um complemento na sua vida, mas um complemento que realmente os satisfaça. Há diversas soluções, como por exemplo o artesanato, levados para certas práticas artesanais, mas nem todos têm essa habilidade. A solução, por exemplo, dos esportes, que também não satisfaz a todos. Os divertimentos, por exemplo, comuns não satisfazem a todos. Os esportes comuns não são suficientes e, ademais, até são perniciosos, porque levados em excesso, cansam e ainda prejudicam a formação das pessoas. Realmente, a melhor saída é a cultura superior, é o estudo, é a entrega ao conhecimento superior, a dedicação ao saber. Mas nem todos sentem vocação para o conhecimento, para o estudo. E nem todos também dispõem de acuidade mental suficiente para dedicarem-se com cuidado a estas práticas. De forma que este é um problema muito sério. Mas o que nos interessa a nós tratar neste momento é do fato real que observamos. É a inevitabilidade também do desenvolvimento da cultura superior. O desenvolvimento da cibernética. Pode-se, naturalmente, criar-se um certo limite por alguns aspectos. Podem algumas organizações coletivas embaraçarem o progresso do cibernetismo, mas nós não podemos impedir que ele vá se processar de uma maneira vigorosa cada vez mais. E isto vai provocar uma verdadeira revolução no mundo. Porque haverá necessidade mesmo de uma completa transformação. Porque o problema não está, como muitos pensam, na diminuição das horas de trabalho, dando, por exemplo, trabalhos a todos em tempo mais reduzido. A questão é a ocupação das horas sobrantes do ócio. O emprego do ócio. O ócio é um problema muito sério na humanidade. Porque o ócio, se não for bem empregado, ele gera a corrupção. Gera todos os vícios. É, então, uma fonte perene de desenvolvimento do mais pernicioso possível. Se o ócio não é aproveitado para o desenvolvimento intelectual, para elevar o homem nos graus médios, para elevar o homem nos graus médios, para elevar o homem nos graus médios, para elevar o homem nos graus médios, esse ócio só lhe será prejudicial. E este é um problema que se afigura a um povo como o americano, que face do tremendo progresso econômico que está tendo, e sobretudo técnico, que já poderia, já poderia, como americano, organizar a produção na base de quatro horas de trabalho no máximo. Sem nenhum prejuízo para a produção americana. Isso já está estudado. Mas não pode aplicar. Porque tem este problema, este outro problema, que é fazer do homem. O que vai o homem fazer das outras quatro horas? Muitos dirão, ah, mas todos têm, têm o que fazer. Tem um para uma semana, para alguns dias. No fim vai terminar em tabernas, em casas, em casas. Vai terminar no lixo. E é isso que é preciso impedir. Porque isso é a morte da sociedade. Então seria interessante que a humanidade, ao marchar para um dos pontos mais altos do seu desenvolvimento, esse mesmo ápice do seu progresso, fosse então o determinante da sua própria desgraça, da sua decadência final. E isso é o que é preciso. E isso é o que é preciso. Isso é o que é preciso. Isso é absurdo. Sobretudo se nós temos consciência disso. Se já sabemos através da história, se temos experiências históricas, se temos determinados conhecimentos, não só sociológicos, como psicológicos, políticos, sociais, toda espécie, que nos permite compreender e saber dos perigos iminentes que decorrem dessas situações. E isso é o que é preciso. E isso é o que é preciso. Dessas situações aparentemente favoráveis e que são a porta para as desgraças maiores, que não só acontecem individualmente, mas coletivamente. Então nessa situação, as pessoas responsáveis estão preocupadas neste ponto, que o nosso progresso técnico se processa numa velocidade que, muito maior do que a que nós conseguimos para encontrar solução aos problemas que ela gerará. Então, os Estados Unidos preferem o desemprego do que, por exemplo, estabelecer o trabalho de quatro horas e outras soluções que poderiam ser dadas. Agora, quanto às possibilidades da cibernética, elas são exageradas por jornais e revistas. Em regra geral, os jornalistas são homens que tratam de tudo e não conhecem nada. Camilo dizia que o jornalista era um analfabeto enciclopédico, ele conseguia ser ignorante em tudo. É um homem que gosta de tratar de tudo, mas de quase nada. Nada inteiro. Há um pouco de exagero, mas em regra geral é assim. E acontece que, não conhecendo bem o que se passa com a cibernética, eles se deixam impressionar por qualquer um que lhe atribui um poder mágico à máquina. Ora, se nós estudarmos bem o nosso psiquismo, nós temos que distinguir o nosso psiquismo animal do nosso psiquismo humano. O psiquismo animal tem as suas mais altas operações, partindo, naturalmente, da operação da intuição sensível, para as suas mais altas operações, que é a memória, a fantasia e a estimativa. A memória, essa capacidade de reproduzir os fatos passados. A fantasia... A capacidade desses fatos passados, ou desses elementos passados, reconstruir novas estruturas. E a estimativa, essa capacidade de julgar da conveniência ou não das coisas em relação a nós, etc. Isto faz parte da inteligência animal. O fato de alguém ter uma poderosa memória, ou ter uma fantasia, muito desenvolvida, ou ter uma capacidade estimativa muito segura, como tem homens que revelam uma certa prudez, uma certa astúcia, não quer dizer que esses homens sejam super inteligentes no sentido superior, quer dizer, super inteligentes. Estão na inteligência animal, inteligência comum. A inteligência que um animal também pode ter dentro das condições da sua espécie. Não representam esses aspectos. Algo... Algo superior. Infelizmente, por ignorância, que é geral, julga-se que um homem de grande memória, que é capaz de conhecer todos os dados de uma vida, repetir datas e acontecimentos com máxima segurança, seja um exemplo de um inculto, de um homem inteligente, e, portanto, como um exemplo de superioridade humana. Não é. Porque até analfabetos que... Guardam de memória obras inteiras. Eu mesmo conheci um analfabeto, que é o português, que conhecia o Lusíadas de Cor, que recitava qualquer cântico de Lusíadas e havia aprendido de orelha. Havia pago um cidadão para ele ler o Lusíadas e ele sabia de Cor. E dava impressão a todo mundo que ele sabia ler e escrever, porque de vez em toda hora ele tinha um trecho do Lusíadas que ele sabia aplicar com inteligência, até com certa inteligência, algumas vezes não tinha cabimento, mas com certa inteligência, muitas vezes, um trecho do Lusíadas para o caso em questão. E esses exemplos de memória são muito comuns e não são nada extraordinário. Agora, tem inteligência superior, e essa inteligência superior é precisamente formada pelo entendimento, pela vontade e pelo amor. Pelo amor no verdadeiro sentido. No sentido intelectual, amor intelectualis, amor intelectualis, o amor superior. E não devemos confundir com as meras atrações de caráter afetivo, com atração de caráter afetivo simpatética, como é o linguajar como um confundido. Aqui o amor é tomado no sentido de amar o bem, de amar o bem daquele a quem se ama. Não é só amar alguma coisa, é amar o bem desse alguma coisa que se ama. Que é o que na religião cristã se chama caridade. E este é um sentimento superior, um sentimento que exige já a presença de intelecto e vontade. Ele não se dá sem uma atração, não uma atração, mas uma caridade. É uma apetência, uma orexis, não só para o bem, como também para a verdade. Ela não é matéria que tenhamos que estudar agora, mas que podemos só por alto dizer isso. Agora, o que caracteriza o intelecto superior é a intencionalidade. É esta direção do intelecto para o seu objeto. Mas direção dada por si. Pelo próprio intelecto. Como, por exemplo, digamos, essa direção de nós sobre nós mesmos ao termos consciência de nós mesmos. Este ato reflexivo sobre nós mesmos no qual tomamos consciência de que tomamos consciência. O fato de nós escolhermos entre dois possíveis, de serem atualizados e tendermos para um por nossa escolha. No fato de nós procurarmos por amor à verdade, procurar o conhecimento, até encontrá-los e depois de encontrá-los dirigir a nossa vontade para alcançar aquela meta na qual está aquele valor, aquela verdade desejada. Tudo isto, toda esta complexa vida intelectual superior, jamais a máquina poderá fazer. Jamais a máquina poderá fazer por uma razão muito simples. Porque toda máquina, ela será sempre sujeita a dois aspectos assinantais diferentes. Os dois aspectos mais importantes. Que é o quantitativo e o qualitativo. E vamos ficar apenas no quantitativo. E dentro do quantitativo não é possível, não é possível a reiteração intencional de tensão. Ela não é possível porque, por uma razão muito simples. Toda a quantidade caracterizar-se-á por ter partes extra partes. E toda operação dentro do quantitativo terá que passar de partes para partes. E não se poderá dar esta captação de si mesmo. Isto é, esta intencionalidade com S. Intencionalidade dirigida. Para si, a intensidade toda, quer dizer, a tensão vertida toda para si mesmo. Porque na quantidade ela tem que estender-se. De maneira que o quantitativo nunca poderá ter consciência de si mesmo. Um ser que seja quantitativo enquanto quantitativo, jamais poderá ter consciência de si mesmo. Jamais poderá ter intencionalidade. E jamais, consequentemente, poderá manifestar um psiquismo superior. Aqueles que atualmente julgam que o nosso psiquismo superior é um produto da matéria, é um produto da matéria sensível, como alguns cientistas chegam lá, é porque, coitados, eles não tiveram possibilidades mentais de levar os seus raciocínios mais adiante, verificar as impossibilidades, inclusive físicas, de que tal acontecesse. Então eles podem chegar a estas posições mágicas infantis, de emprestar a possibilidade da causa, realizar efeitos superiores à sua natureza, de chegar a efeitos desproporcionados. Eles podem. Mas podem a essas conclusões mágicas infantis, como pode chegar um homem da caverna, como pode chegar a criança, enquanto não alcança, àquela fase racional, aquela fase em que chega-se à conclusão de que o efeito, quando muito, pode igualar as suas causas, mas nunca pode excedê-las. Então aí ele verá que do quantitativo, o quantitativo não poderá ser nunca a causa de um ato intelectual superior, de um ato espiritual, de um ato sem extensão, ele nunca poderá ser. Ele nunca poderá de maneira alguma. Então ele chegaria a esta conclusão, que seria o resultado de uma especulação simples, não muito difícil, mas que exige a colocação de certas premissas que ele não coloca. Então ele pode, na sua precipitação, no seu primarismo, chegar a essas afirmativas, as suas atividades costumeiras. E admitir então que uma máquina, feita pelo homem, possa amanhã ter consciência de si, que essa máquina possa, por exemplo, deliberar, possa escolher, possa atingir a liberdade, e assim sucessivamente. Por exemplo, no caso da fantasia, nós temos que distinguir ainda na fantasia, uma fantasia reprodutora de uma fantasia criadora. Assim, a fantasia reprodutora nós temos, por exemplo, em certos sonhos, em que nós vemos a reprodução de imagens, ou nas certas evocações, em que vem uma reprodução de imagens que se associa umas às outras. Mas há uma fantasia dirigida pela nossa própria intelectualidade, como a do artista, que dirige na criação de um personagem, na criação de uma vida, ou de um momento da história, que ele imagina possível, e vai criando, e vai desenvolvendo. E já é uma fantasia dirigida, e portanto, nas suas construções, ela cria novas formas de vida. Essa segunda fantasia é precisamente a do artista. E esta já implica a presença, a presença do intelecto superior, porque já tem a direção da vontade, já tem a direção do entendimento. O entendimento, a vontade, o amor já atuam nestas criações. Então, quando os senhores encontram hoje, na defesa das certas posições literárias, modernas, na poesia, na arte, que defendem a fantasia meramente reprodutora, que acham que o grande artista, que o grande artista deve apenas associar, deve apenas aproximar, expressar as associações conforme elas se dão, ou a sucessão das imagens da sua fantasia, das reproduções fantasmáticas, e dar, traduzidas em palavras, ou em sons, ou em cores, etc. Eles estão retornando à fantasia meramente animal, que o animal tem, sem dúvida alguma o animal tem. Mas não estão se afastando do homem, estão se afastando da fantasia criadora, da fantasia que exige a presença do intelecto humano na sua superior atuação, que é o entendimento, que é a vontade, que é o amor. O amor no sentido do ágape dos gregos, não do eros. E nesse sentido, então, o homem atinge os seus aspectos superiores, e no outro não. E esses autores modernos, e os defensores desta posição, usam o intelecto superior, isto é, usam da sua vontade, do seu entendimento, para expressar a defesa do intelecto inferior, a defesa da criação animal, da arte animal. Esta arte, dessa espécie, dessa espécie, a cibernética poderá fazer. Essa arte dessa espécie, a máquina poderá fazer. Essa arte puramente reprodutora, não é difícil que as máquinas o façam, mas jamais elas farão a arte, criadora. Jamais uma máquina cibernética irá tomar as imagens dos cavaleiros andantes e de todos aqueles desejosos de praticar atos de cavalaria e criar a personalidade de um don quixote dramático. Mas ela pode, por exemplo, reproduzir, ligar, associar as imagens de cavalaria andante a uma série de outras imagens, inclusive modernas, passadas, e fazer uma espécie de embrólio com associações com um certo nexo. Isso ela poderá fazer. Mas ela não fará por si nada mais do que isso. Agora, como criação, será necessária uma inteligência superior. E é precisamente essas características do intelecto superior que são irredutíveis às explicações meramente materiais, meramente da matéria sensível, e que elas revelam efeitos que superam as possibilidades da matéria sensível enquanto matéria sensível, que vem comprovar que em nós existe um princípio chamado espiritual. Isso é um princípio que não é material no sentido comum que a palavra material toma. Quer dizer, não é material no sentido da extensão, não é material no sentido da matéria sensível, da matéria dos materialistas. E, neste caso, este é um dos argumentos mais importantes, embora seja dos mais difíceis. Mais importantes porque ele é definitivo. E mais difíceis porque o princípio da reiteração é um dos temas de maior dificuldade não só para expor, como para compreender na filosofia. Nós, em nosso tratado de esquematologia, estudamos esse aspecto e apresentamos em forma de tese, como demonstrações. Porque ali nós coligimos os principais argumentos apresentados através do tempo em favor da preexistência, não só da preexistência, porque nós aceitamos contra a opinião de alguns dos escolados, da preexistência de um princípio anímico em nós, como também da superexistência e da sobrevivência desse princípio anímico posterior à vida de nosso corpo. E fundamo-nos não só nos argumentos clássicos apresentados através dos tempos, como também em argumentos nossos que nós mesmos construímos, baseando-nos na apreciação dos efeitos do psiquismo superior que impede a explicação por meio dessas causas meramente comuns no materialismo, na matéria sensível, devido à desproporcionalidade que há nesses efeitos em relação a essas causas, que passariam a ser incompreensíveis, então passariam a ser produtos de magia, passariam a ser realizações meramente mágicas, passariam a ser verdadeiros milagres, o que então iria complicar ainda mais o problema e tornar ainda mais insustentável a posição do materialismo sensista, desse materialismo vulgar e também do materialismo comum aceito pelos materialistas em geral. Bem, portanto nós queremos estabelecer que os limites da cibernética são evidentes, e eles não são marcados apenas porque nós arbitrariamente resolvemos marcá-los, eles são marcados pelas próprias possibilidades dos elementos que constituem uma máquina cibernética. Esta máquina não poderá, ela não poderá ultrapassar os limites da sua própria natureza, ela não poderá criar efeitos proporcionados à sua causa, e o que ela tiver de superior, ou que revele alguma coisa do psiquismo superior, será dada sempre pelo homem e nunca sairá espontaneamente dela. Se ela nunca será criadora, ela por si só jamais será criadora, ou será a causa de manifestações de psiquismo superior. Agora, há muito exagero e sobretudo esperanças desmedidas em torno da cibernética neste sentido. Agora, que ela é útil, que ela é conveniente, que ela deve ser considerada e que o ser humano deve continuar nas suas pesquisas, levando ao máximo de perfeição essas máquinas, não há dúvida nenhuma que é um dever de todos aqueles que se dedicam a esse trabalho. Eu creio ter respondido o suficiente sobre a matéria que me foi perguntada.