 Em torno de uma pergunta que me fizeram sobre a demonstração, pergunta muito específica, porque ela se exigia à filosofia concreta, eu vou reproduzir uma resposta que dei em certa ocasião numa aula que eu gravei e vou regravar agora. Um momento. Você quer fazer uma demonstração? Porque sem demonstração a ciência não se completa. A ciência não é apenas o conhecimento das causas, mas é o conhecimento das causas também demonstradas. Quando nós temos necessidade de chegar à demonstração, para chegarmos, atingirmos o verdadeiro canto da ciência, nós temos também, consequentemente, essa cidadania de chegar à demonstração que tenha maior pujante, isto é, a demonstração que melhor demonstre. E a demonstração que melhor demonstre é a demonstração apodítica, quer dizer, aquela que se vai fundar em juízos necessários. Ora, os juízos necessários são naturalmente aqueles juízos em que o predicado pertence à essência do sujeito. Quer dizer... O predicado se predica a per sério do sujeito. Bom, a dificuldade que há, por exemplo, para a ciência chegar a esse juízo é insuplazável. A ciência não tem meio de chegar a ele. Quer dizer, pela experiência, não pode nos dar esse juízo. Então, a ciência fica divorciada da filosofia porque não encontra um meio de acomodar a filosofia com a ciência. De modo que a filosofia possa trazer um auxílio ao próprio conhecimento científico. Mas se nós nos assinarmos da seguinte maneira. Se nós partirmos, como nós fazemos na matéria, das ideias eternas, chamadas ideias eternas, dos escolásticos, ou das ideias de centro claro, de Santo Agostinho, ou das formas eternas de... de Platão, ou dos aritmos arcaicos, dos eide arcaicos, dos pitagóicos. Se nós chegarmos a construir primeiro todas essas leis, todos esses adagios, como por exemplo, nós vamos estabelecer, como fizemos, experimentamos e demonstramos o adagio da antecedência em relação à consequência. O adagio, por exemplo, do... do dependente para o de que depende, os adagios da razão suficiente, os adagios do princípio de identidade, o princípio da contradição, o terceiro e o segundo, as leis referentes aos princípios, etc. Se nós vamos fazer assim, nós construímos uma verdadeira... um verdadeiro conhecimento rigorosíssimo. É isso. E pudemos partir disso sem nos preocuparmos com a experiência. Assim é como fez a matemática. A matemática, por exemplo, não se aconteceu com o cálculo das matrizes. Imaginou, um matemático, a matriz, estabeleceu aquelas regras, tirou todas as leis das matrizes, mas não sabia que existia matriz. A experiência não mostrava matriz. Mas ele fez um cálculo, se eu não me engano. Aquele foi considerado uma curiosidade matemática, sem nenhum aproveitamento prático. Mas veio... Veio as doutrinas atômicas, veio a descoberta de tudo isto, e foi significado que aquele cálculo das matrizes era uma maravilha que se aplicava, feito pelo... O matemático aplicava-se perfeitamente aos cálculos que se aplicavam. E assim, sucessivamente, uma série de cálculos julgados que eram meras curiosidades matemáticas estão sendo aplicados. Então, se nós vamos estudando tudo isto, formando todas estas leis, depois de tudo isto feito, tudo isto construído, então nós temos aqui o seguinte. Nós encontramos aqui juízos de necessidade. Juízos acudíticos. E nós estamos trabalhando num campo que é o campo da eternidade. O que é o campo da eternidade? O campo da eternidade é do que se dá totassímio. Do que se dá totalmente na simultaneidade. Tudo é simultâneo. Nós vemos que todas estas leis são simultâneas. Que todas estas leis não são um desenvolvimento, não é uma evolução, um progresso, nada outro. Assim como nós podemos compreender o triângulo, não é alguma coisa que está em evolução para se transformar em quadrilátero ou outra coisa. O triângulo não continuará eternamente triângulo como sempre foi triângulo. Então nós aqui chegamos a estas ideias eternas. Estas ideias que não têm modificação. Estas ideias são dadas de todo o ser. E assim é. A ciência trabalha com o tempo. A ciência trabalha com a sustentabilidade. A ciência trabalha com a sucessão. A ciência trabalha com as coisas que se mudam. As coisas que se transformam. Então estas coisas que se transformam nós vamos verificar que elas são regidas também por leis que são estas leis. E podemos com toda a segurança dizer que se alguém em alguma experiência notar uma ofensa aquelas leis criadas, esta experiência deve estar mal feita, deve ter qualquer defeito. Porque sempre teve. Todas as vezes que a ciência estabeleceu como algo verdadeiro que contrariava estas leis, a hipótese científica não resistiu ao tempo. Ela caiu. As hipóteses científicas que permanecem em pé são aquelas que não contradizem aquelas leis que nós podemos construir matematicamente. Então nós podemos neste caso oferecer ao cientista uma forma de pensar. O cientista pode fazer uma contribuição. Quer dizer, a filosofia pode ajudar o cientista a trabalhar. Como o cientista faz a sua contribuição para a filosofia? Isso aqui é propriamente a filosofia concreta. A filosofia concreta quer fazer esta união. Ela quer procurar esta fórmula que unifique estas duas maneiras de proceder. Que ela possa unir a eternidade às coisas passageiras. Que ela possa unir a eternidade ao tempo. Porque as mesmas leis eternas regem também no tempo. Regem na sucessão. Então o desenvolvimento que se pode fazer aqui é imenso. Nem se pode calcular. Só mesmo depois que nós vamos trabalhando, que vamos chegar na parte concreta da matéria, que nós vamos verificar como se pode construir tanta coisa, tanta lei, como nós podemos chegar a milhares de leis sem dificuldade e sem necessidade de forçar a nossa memória. Então nós vamos verificar aquilo que se dá... Os senhores não estão, o papo que eu não tive na última hora, ao par do trabalho que está aqui de um professor que permite... O trabalho dele é muito bom. Tem os seus defeitos, mas ele, em geral, está muito bem feito. Que permite visualizar sobre todos os aspectos um fato para tirar uma conclusão segura. Então, da mesma forma, o cientista vai fazer. Ele já sabe que nessa experiência que ele vai fazer, ele terá que considerar aquelas nove leis fundamentais que ele tem que considerar a coisa sobre todos aqueles aspectos e ele sabe que a coisa irá repetir aqueles aspectos. Então, a própria observação dele fica enriquecida. Porque se ele não tem esse conhecimento de todas as possibilidades que ele tem que ver na própria experiência, ele vai ver um ou dois aspectos da experiência e vai perder as grandes contribuições que ele pode trazer. Ele sabendo, então, vê sobre este ângulo, vê sobre aquilo, vê sobre aquilo... Todos. Ele então tem uma visão cada vez maior. A própria observação dele fica mais rica. Compreende? Fica mais rica, porque o cientista já sabe quais são os aspectos que ele tem que se preocupar para tomar aquele conhecimento. Muito embora não lhe seja, às vezes, útil no seu mistério que ele está dedicado, mas aquela contribuição ele deve registrar também, porque ela vai facilitar a um outro setor para construir, para planificar. Por exemplo, este aqui. Este homem fez um trabalho para planificações de caráter social, de antropologia social. É incrível a complexidade do trabalho. À primeira vista, a gente está recebendo... É impossível, não é possível verificar isso. Mas depois que se toma o conhecimento de como ele procedeu, é relativamente simples. Então se vê, por exemplo, que a planificação em geral do mundo, ela é feita sobre o aspecto puramente da inspiração. Então imagina, vamos fazer assim, vamos construir escola, vamos fazer isso. Faz aquela planificação. No entanto, se a gente fizesse uma planificação com aquele rigor de considerar centenas de aspectos, que parece à primeira vista, olhando aquele mapa imenso, mas não é possível guardar isso tudo em memória, porque tudo é simples. Tudo é simples. Todos aqueles aspectos. Então ele pode trabalhar com aquele material até ciberneticamente. Ele pode pôr na máquina todos aqueles dados e tirar as conclusões que quiser. Ele vai com segurança, porque ele considerou todos os aspectos que constituem a concreção do assunto que ele está estudando. No campo social, ele oferece aquele esquema. Está muito bom. Em outros campos, nós vamos oferecer outros. Como nós vamos fazer, quando fizermos o curso de Sociologia, vamos mostrar como se constrói também, de uma maneira concreta, na Sociologia, que permite aplicar depois em todas as disciplinas. Porque nós não podemos calcular quanta coisa nós deixamos de ver quando estamos observando alguma coisa. Quanta coisa. E somente tendo esse conhecimento é que se vai observar. E aquelas pequenas coisas desprezadas são de uma influência e resolvem, às vezes, a solução do problema. Bom? Então, esse trabalho eu quero fazer. Por quê? Eu cheguei à conclusão de que o divórcio entre a ciência e a filosofia é um processo de evolução. Cheguei à conclusão de que o divórcio entre a ciência e a filosofia era justificado. Porque os filósofos não souberam contribuir para a ciência. E os cientistas que lhe oferecem a filosofia também não puderam contribuir para a filosofia. Então, aconteceu que a filosofia se perdeu em disputas mistérias. Porque como é que eu vou, por exemplo, resolver um tema, se eu me coloco em face de um tema, que tem a possibilidade de três soluções, solução A, solução B, solução C, formam-se três sentenças, que S pode ser P, que S é P, que S não é P, que P é P1, e o outro diz que S não é nem P nem P1, mas é P2. Então, as três sentenças que são possíveis, elas apresentam argumentos poderosos em defesa de uma com defesa de outra, cada uma das propostas da proposição. E eu me coloco, estar recíduo, em face daquele problema e não sei qual eu vou escolher. Porque todas as três têm argumentos tão poderosos que o problema me coloca numa situação difícil. Então, eu faço como muitos fazem. Bom, eu sigo mais a linha de fulano, então eu gosto mais de fulano na linha A, eu vou defender a linha A. Eu vou me colocar na linha A. Outros me colocam na linha B, outros na linha C. Ora, isso é uma demonstração clara, evidente, de que a coisa está mal colocada. Porque se ela estivesse bem colocada, a solução só pode ser uma. Como é que dá três? É porque há algum defeito qualquer. Então, é preciso ter métodos capazes de descobrir o defeito das sentenças, da colocação do problema. Então, vai se verificar que a má colocação é que gerou aquelas três sentenças. Então, vai se encontrar uma outra solução, uma quarta que ninguém pensou e que resolve a posição das outras três. Então, essa contribuição é que a filosofia tem que dar para poder dar mais segurança ao trabalho. Porque o cientista, ele naturalmente lendo esses livros de polêmicas filosóficas, de discussões infinitáveis, ele diz, eu não posso ler isso, eu não posso me dedicar a isso, isso não me interessa para a ciência. Como ele na ciência também não pode construir hipóteses com bastante segurança, porque de fato os meios filosóficos suficientes, ele então termina por se transformar, como é comum transformar-se o cientista de hoje, apenas num protocolário. Ele vai tomando conhecimento dos fatos, vai registrando os fatos, vai fazendo ficha e não consegue, ele nem quer, ele nem quer teorizar nada, quer apenas somar conhecimentos, etc. Então, o que acontece? Um fenômeno que está acontecendo, e que é sério para nós, nós estamos em decadência criadora, até na ciência, porque a gente diz, mas a ciência tem progredido tanto, mas tem progredido mais na parte técnica, tem progredido mais na soma de conhecimentos, mas na solução dos mesmos problemas não tem. A física, por exemplo, está no impasse. Vai se registrando os fatos, vai se fazendo experiência, vai se construindo bombas atômicas, etc. Mas a solução dos problemas físicos, eles ficaram parados. As últimas tentativas terminaram com a STI, com estes grandes físicos, tentaram teorizar, e depois daqui de lá para cá, as teorizações que aparecem são as mais ingênuas possíveis. Então, o que nós vamos fazer? Nós vamos somente ser máquinas registradoras de acontecimentos? Não, nós precisamos teorizar o mundo para conhecer as leis que regulam todas as coisas, para que a própria ciência seja criadora. E é isso que temos que fazer. E isso tem que ser feito do estilo erro. Compreende? É isso que eu quero daqui por diante, agora. Bem, o restante é apenas umas advertências aos alunos sobre o curso, mas nós sobre a matéria desejávamos chamar a atenção sobre o seguinte. Quando nós encontramos, às vezes, um pensamento em que há divergências entre elementos filósofos, e que todos eles apresentam argumentos poderosos, mas nenhum deles apresenta um argumento apodífico de tal modo que possa anular completamente o pensamento dos outros, os pensamentos contrários dos outros, nós podemos, desde de antemão, saber que esta questão não está bem colocada. Vamos tomar um exemplo. Um exemplo bem simples para mostrar o que é que nós queremos chamar a atenção. Vamos dar um exemplo seguinte. Vamos dizer que se parta, alguém parta do ponto de vista de que infinito, o conceito de infinito, é um conceito negativo. E que se aceite, como aceitavam os gregos, que o infinito indicava o que não tem finitude, o que não tem peras, o que não tem limites, o que não tem contornos, o que não tem perfil, o que não tem fronteiras, o que não tem determinação. Então, consequentemente, baseado neste conceito de infinito, chegar-se-ia a várias conclusões. Por exemplo, que as coisas infinitas são as coisas disformes, o que é infinito é o disforme, é o monstruoso, é o anormal, é o fora da sua natureza. Concluir-se-ia, então, que a infinitude é uma deficiência, é uma falta, é uma ausência, é uma falta de determinação, que o infinito, neste caso, se identificaria com o nada. E, então, poderiam surgir inúmeras doutrinas, de opiniões, de pontos de vista sobre os infinitos, uns dando mais valor, outros menos valor, até negando completamente qualquer valor infinitoso. Isso aconteceu antes dos gregos, porque colocavam a ideia de infinito baseado apenas no sentido etimológico, isto é, o ser infinito é aquele, ou o ente infinito, ou a coisa infinita, que seria já um objeto de pensamento, é aquela que não tem seus contornos, não tem seus limites, não tem as suas marcas, não tem as suas determinações, não tem as suas perfis, etc. Então, nós iríamos encontrar, nesses filósofos, uma longa discussão, poderiam reduzir-se a várias sentenças, e cada uma apresentaria argumentos extraordinários, mas mais ou menos equivalentes ou equipolentes aos argumentos dos outros também, dependendo de sua posição. No entanto, surgiria, por exemplo, um pensador alexandrino, porque foi justamente a Alexandria que a ideia de infinito começou a ter o seu sentido mais aproximado ao nosso, dizer, não, nós, etimologicamente, infinito é negativo, mas ontologicamente infinito é positivo. Infinito indica positividade, indica excelência absoluta de ser, indica não uma carência, mas uma proficiência máxima, indica precisamente aquele que não tem limitações, quer dizer, aquele que não tem faltas, que não tem carências, que não tem deficiências, indica precisamente o inverso. Então, já em torno dessa nova concepção de infinito, formam-se novas sentenças que vão argumentar defendendo as suas opiniões. Nós vemos isso na escolástica. Por exemplo, a disputa entre infinitos, entre tomistas e escotistas. O conceito escotista de infinito, que é um conceito alexandrino, e de muitos tomistas, que é um conceito mais semelhante ao do grego. Embora, posteriormente, divida a concepção cristã a necessidade que teve de alcançar a ideia alexandrina de infinito. Porque na concepção grega, a limitação se impunha, porque mesmo o politeísmo grego, os deuses nada mais eram do que propriamente, popularmente não vamos considerar. Vamos considerar isso na mente dos homens-cultos. Os deuses representavam uma espécie de ideias exemplares. Ideias exemplares de que nós participava. Por exemplo, Aris, que é um mártir dos romanos, representava a capacidade de ação, de realização, de combatividade, de luta, etc. Eram ideias exemplares que eles divinizavam. Ora, essas ideias exemplares, elas são simultaneamente limitadas e limitadas, porque elas são limitações, ou melhor diríamos nós, como já expusemos a diferença entre limitação e determinação, elas são determinações dentro de uma limitação que é própria de toda a onipotência do ser, do ser supremo, o qual pode ter tomado determinadamente, de maneira formalmente ou ideticamente distinta umas das outras, que vão constituir propriamente os de Arcae. Então, na concepção grega, a ideia de finitude tinha que, como eles atualizavam esses aspectos, quer dizer, o descontínuo, em vez de atualizar o contínuo, eles tinham que dar naturalidade, naturalmente valor à finitude. Mas já o Alexandrino, que vai ter uma concepção cristã, já está incluído pelo pensamento cristão, e vai perceber que essa descontinuidade se dá na continuidade, que atrás, como hipoqueímio, como sustentáculo final de todo o ser, é a própria infinitude, e que, portanto, o finito se dá apenas como determinações e não como propriamente. Então, a ideia de finitude, que é a concepção grega, é a concepção que, em vez de ter uma concepção de infinito, é a concepção de infinito, mas apenas aspectos determinativos, cuja validez cabe à ontologia e, sobretudo, à teodiceia resolver, eles tinham que ter uma concepção de infinito completamente diferente. O infinito é proficiência, é a pujança completa, é a onipotência dentro daquele setor em que é considerada a infinitude. Então, consequentemente, as sentenças que se formaram aqui e que se formaram aqui já são distintas de lá. O São Tomás, por exemplo, que segue a linha aristotélica, não vai defender a ideia aristotélica de infinitude, de infinitude. Ele já vai defender a ideia cristã, mas com influências aristotéricas, não neles, mas nos seus discípulos. Enquanto que Scott, por exemplo, já toma a infinitude no sentido pitagórico, então, porque ele já vem da linha pitagórica através de Platão, e Santo Agostinho, ele já vai para um pensamento muito mais amplo, para um pensamento mais próximo dos Alexandrinos e para uma concepção da infinitude muito mais elevada, muito mais cristã do que a concepção grega. Quer dizer o seguinte, o grego atualizava mais o descontínuo em face do contínuo, enquanto que o cristão atualiza mais o contínuo em face do contínuo. E por que considera o descontínuo? Descontínuo como dependente da continuidade. Quer dizer, quando o Filonal diz que o número é o ponto de tensão e de unidade entre o limitado e o ilimitado, ele dizia com clareza o que é, portanto, o número, o aritmo. O aritmo é, principalmente, uma determinação, um aspecto determinado. O aspecto determinativo, participialiter e o nominaliter, dependendo do caso, porque pode ser tomado também nominal, pode ser tomado participialiter, dá do que é contínuo, do que é ilimitado, que é a onipotência divina. Quer dizer, a onipotência do ser supremo tomado num aspecto determinativo constitui um aritmo jazcai. Esse é o sentido de Filonal. Esse é o que diz a Santa Torá. São cráticos. Cara, quem não quiser interpretar assim, porque não quer interpretar, não quer usar a inteligência para trabalhar com as ideias. Mas é isso que Filonal diz, porque era isso que os pitagóricos diziam. Daí porque o pensamento cristão dá mais relevo a essa continuidade do que provavelmente a descontinuidade. E é isso porque, então, Scott vai compreender o infinito numa visão muito mais ampla, muito mais prodigiosa, do que até Alexandrina. Vai dar mesmo o verdadeiro conteúdo de infinitude. Então o que acontece? Acontece o seguinte, como nós sairíamos do impasse? Qual dos dois equivale? O infinito grego ou o infinito cristão? Então nós vamos verificar, se nós analisarmos bem o conceito do infinito, o que nós pretendemos, qual a intencionalidade da mente ao tratar do infinito, nós vamos verificar que o conceito cristão é o que corresponde a um conceito cristão. O que corresponde a um conceito que é infinito, que só se pode chamar infinito aquilo que o cristão chama de infinito. Que o que os outros chamavam de infinito, como o grego chamava, não era o infinito, mas somente o limitado. Ele estava confundindo o infinito com o que não tem limitação. Ele estava confundindo a finitude apenas com o limite. Mas a finitude não se refere apenas ao limite, não refere-se apenas aos aspectos quantitativos e qualitativos, refere-se a mais. O pensamento cristão é mais amplo, é muito mais pujante e, consequentemente, muito logicamente, muito mais seguro. Então, todas as sentenças que se formavam em torno do pensamento grego eram sentenças mal colocadas. Toda aquela discussão era inútil. Enquanto que as sentenças colocadas no pensamento cristão já são muito mais sérias e mais legais. Então, o pensamento cristão é um pensamento que é muito mais amplo. É muito mais respeitável. Agora, se nós verificarmos essas sentenças que variam em torno da infinitude cristã, nós verificamos que há, entre elas, deficiências. E nós podemos, apodisticamente, demonstrar que a tese escotista é mais perfeita, como nós fizemos em filosofia concreta. Em filosofia concreta está lá. Quem quiser ler, que leia. Está lá a prova apodítica de que a sentença escotista é a única que se pode, ontologicamente, com critério e com verdade ontológica, chamar de infinito. Dentro das possibilidades esquemáticas da nossa inteligência. Então, aqui é que se chega agora ao ponto fundamental que resolve este problema de que nós falamos. É o seguinte. Nós só podemos chegar a juízos apodíticos quando nós atingimos os juízos analíticos. Analíticos de caráter matético. Isso é quando nós somos capazes de reduzir uma demonstração até alcançar aqueles primeiros princípios. Por exemplo, na concepção escolar. Quando é que se chega à apodisticidade? Quando nós atingimos a impossibilidade da contradição. Quando o enunciado, o seu contrário, é falso. Ou contraditório. Falso. É falso por contrário ou por contraditório e contrário imediato. Então, chegamos àquele juízo que não pode ser de outro modo. Então, chegamos ao juízo S é necessariamente P. Ora, nós chegamos também ao juízo que S é necessariamente P desde que a nossa demonstração alcance aqueles adagios matéticos. Porque, então, não poderá ser de outro modo. S é necessariamente P. Daí, se for possível chegar ainda a conjugar esse juízo com o juízo de necessidade, de reduzir a dois juízos, que seria S é necessariamente P e depois só S é P, só S é P e só S, então, S é necessariamente P, chegaríamos ao juízo conjugado só S é necessariamente P. Então, chegamos ao juízo. Então, chegamos ao juízo conjugado só S é necessariamente P. Então, chegaríamos à máxima demonstração que tem que ser o escopo da filosofia. Que tem de ser o escopo verdadeiro do filósofo. Não quer dizer que nós alcancemos a essas demonstrações apodíticas em tudo. Mas o nosso dever é prosseguir, é continuar e considerar sempre como uma questão aberta toda aquela questão que ainda não alcançou a essa solução. Agora, alguns podem, por partidarismo, por espírito sectário, preferir este ou aquele. Está certo, pode preferir. Mas a melhor posição será julgar com critério as diversas sentenças e dizer, então, ante elas, bem, ante essa sentença, nós encontramos a mesma equivalência. Então, se encontramos a mesma equivalência, o espírito humano não é capaz de trazer argumentos apodíticos aqui, então, devemos ser suspicazos e julgar que a questão esteja mal posta. Vamos verificar. Se colocando a questão de outro modo, vamos reexaminar os princípios, os princípios da questão que possivelmente encontremos no zero. Ou a má colocação do problema. Daí o grande e profundo conselho de Pitágoras. O princípio, dizia Pitágoras, é uma frase que se atribuiu ao que dizia Pitágoras, e que se atribui a ele, possivelmente você se disse ou não, não importa, mas é da sua concepção. Vale mais do que todo o resto. Aristóteles mesmo dizia que o princípio é mais da metade do caminho. Lógico que matematicamente não é. Mas o que ele queria dizer? O bom princípio bem fundado garante o restante, já é uma maior segurança, já é uma maior garantia de que o espírito vai, seguir um rumo mais seguro. E Pitágoras dizia, é preciso que o princípio seja escorreito, seja de tal firmeza, que sobre ele não paire dúvida, nem tenha possibilidade de ser outro. Enquanto não se chega a esse clareamento, a essa perspectividade de visualizar o princípio, nós estamos arriscados então, a colocar mal uma questão. Daí porque a preocupação, antes dos princípios, deve ser fundamental. Era isso que eu tinha que acrescentar a esta outra aula, para tornar mais claro o pensamento, respondendo assim uma pergunta que me fez.