 São Paulo, 12 de fevereiro de 1968. Prosseguindo em nossas aulas de dialética, estabelecemos que as de hoje serão preferentemente práticas. Desta forma, vamos iniciar dando as providências que devem ser tomadas na análise de qualquer questão dialética. Que os senhores podem acompanhar segundo o esquema que passamos a mostrar. Primeira providência. Estabelecimento da questão dialética. Se a questão é realmente dialética, que nós não devemos confundir com outras questões, como já vimos na aula anterior. Verificar. Se ela é. Em que ela consiste. Por que ela é colocada. Digamos, se alguém coloca esta questão. Deve o coletivo predominar sobre o individual? Esta questão dialética permite uma optabilidade. É característicamente uma questão dialética. Pode ser tratada dialeticamente. É uma questão que tem o seu ancite. Tem a sua característica de existencialidade. Dasse. É uma questão do momento histórico. E também do desenvolvimento do homem. O quid siti da questão é fácil de estabelecer em que ela consiste. E o porquê. Porque em consequência dos aspectos negativos ou positivos, tanto de um lado quanto do outro. Que fazem, que levam as pessoas a tomarem posições antagonistas. Segundo. Análise dos termos da questão. Digamos que no caso desta questão. Deve o coletivo predominar sobre o individual. Ou da pessoa. Ou deve o coletivismo predominar sobre o individualismo. A análise dos termos da questão nos obriga primeiramente a analisar todos os termos que constituem este juízo dialético. Como seja. O dever. Predominar. Coletivismo. E, finalmente, individualismo. Cada um destes termos deve receber as suas definições. E as definições, nós podemos facilmente observar. Que elas podem ser dadas em quatro graus. Em latíssimo senso. Em lato senso. Em estricto senso. E em estrictíssimo senso. Às vezes basta apenas classificar em lato senso e em estricto senso. Porque é muito importante saber-se, dentro da questão dialética. Qual é a definição. Qual é a definição. A acepção. Que se dá. Em que sentido se dá. Se toma um termo. Um dos termos da questão dialética. Depois os senhores vão fazer parte prática. E os senhores vão dar exemplos para cada uma destas partes. Após isto, fazer a descrição e as notações. Quer dizer, as descrições e notações. Só devem ser feitas. Quando as definições não são completas. Não são perfeitas. Às vezes não dispondo de suficiente elemento para uma definição perfeita. Mas podemos escrever o objeto em questão. E as notas que captamos vão, por sua vez, também nos servir. Para construir argumentos em favor da tese ou da antítese. Ou das sentenças que, por acaso, possam surgir. Por exemplo, mais adiante nós vamos ver como poderiam surgir várias sentenças. Terceiro. A comutabilidade e incomutabilidade dos termos. Os termos que nós empregamos na questão dialética. Eles devem servir sobre dois ângulos. Um sobre o ângulo da comutabilidade. Que é o ângulo do suceder histórico. No ângulo do devir. No ângulo do vir a ser. E outro no seu sentido incomutável. Que é na sua verdade. Que é na sua perfeição eidética. Isto é importante porque, por exemplo, o homem olhado comutavelmente é o homem no seu desenvolvimento histórico. O homem tomado incomutavelmente é o homem apenas como uma espécie. A análise dos termos quanto aspecta a sua comutabilidade e incomutabilidade vai nos facilitar que evitemos cair em processos abstratistas. E abstratistas também quando se pretende apenas ver pelo ângulo da sucessão. Para que não se vejam os termos ou não sejam eles considerados do ângulo meramente estático, mas também do ângulo dinâmico. Daí então pode-se estabelecer da questão a sua onticidade. Isto é. A sua existência real. Ich et nunc. A pragmaticidade. Como ela se apresenta para a nossa praxis. E daí o caráter de pragmaticidade é revelado pela semiótica, pelos sinais, pelas notas que nós captamos. A psicologicidade é a parte semântica. Quer dizer, a parte das acepções. Quais são as acepções que nós damos. E como essas acepções foram construídas. Porque na parte da semântica existe um prólogo e um epílogo. Quer dizer, o ser humano vai construindo uma conceituação singela, muito fundada apenas na sua pragmaticidade, mas com o decorrer do tempo e desenvolvimento cultural ele chega a uma semântica que atinge já conceitos seguros, precisos, com os quais ele já pode encontrar a logicidade, a sintaxe, porque a lógica propriamente é uma ciência que estuda as leis, aliás, a sintaxe dos próprios logos. E daí alcançar a ontologicidade e também a matricidade, isto é, alcançando as leis supremas. Estabelecida esta parte, então, podem se tratar de formar as sentenças. Então, sentenças téticas e sentenças antitéticas. Teríamos, por exemplo, no caso, que a pergunta consistiu deve o coletivismo predominar sobre o individualismo? A sentença tética seria, neste caso, a afirmativa. Sim, o coletivismo deve predominar sobre o individualismo. A antitética seria, não, o coletivismo não deve predominar. Esta antitética permitiria o estabelecimento de duas posições. Em que houvesse? Paridade. Para o coletivismo e o individualismo. E a que houvesse, então, superioridade, predominância do individualismo sobre o coletivismo. O que, então, permitiria aqui, numa disputa dialética, tratada agonisticamente, a formação de três posições. Aqueles que defenderiam a predominância do coletivismo sobre o individualismo, e aqueles que defenderiam o equilíbrio entre os dois, e, finalmente, os que quiserem defender a predominância do individualismo sobre o coletivismo. Agora, estabelecida a questão, então, vamos ver o processo. Embora não possamos estudar profundamente, tem que ser por alto, o processo para reunir em si os argumentos, tanto para a posição tética, como para a posição antitética. Então, temos no quinto, os argumentos conexos, conjugados, todo e parte. Bem, e a feta dialética. Os argumentos conexos são os pertencentes ao tópico 5, 6, 7 e 8. Esses argumentos conexos, primeiros conjugados, nós tomaríamos tudo o que se conjuga com os termos em questão. Os termos em questão são, precisamente, os principais, coletivismo e individualismo. O que se conjuga com o termo, por exemplo, coletivismo? Coletivismo, coletivo, coletividade, coleção. E assim, os senhores vão desenvolvendo tudo o que se conjuga, coletivizar, coletivização. E vão verificar, também, as leis lógicas que regem, por exemplo, o coletivo. Ora, o coletivo pertence, de qualquer forma, também, a um todo, está numa relação de todo e parte. Porque onde há uma coletividade, há uma totalidade e há partes. Mas é preciso estudar que tipo de totalidade nós temos. Se temos essa totalidade, de forma, uma unidade, é uma unidade per se, ou é uma unidade per accident. Se é uma unidade per se, se é uma unidade per se absolutamente simples, ou relativamente simples. Se é uma unidade per accident, se é uma unidade per ordine, ou per aggregatione. Então, de acordo com o que constitui as colocações possíveis dos termos em questão, nós vamos encontrando já uma série de máximas, uma série de adagios filosóficos, que, aliás, são subministrados pela filosofia e, sobretudo, pela matéria, mas que nós já vamos encontrando e que vão servir de fundamento da matéria em questão. Agora, em qualquer totalidade, nós podemos considerar da seguinte maneira. A totalidade deve ser formada de unidades. A unidade, por sua vez, forma uma totalidade com outras unidades. Essas totalidades se seriam, estão reguladas em uma série. A série, por sua vez, vai constituir um sistema. Esse sistema, por sua vez, vai ser elemento parcial constituinte de um universo. Assim, por exemplo, uma célula nervosa, como unidade é uma mera célula nervosa, na totalidade ela faz parte de uma inervação do nervo. Como série, ela faz parte de uma inervação de um órgão. Como sistema, ela faz parte do sistema nervoso, constituído do indivíduo do qual faz parte. E, como síntese final, ela faz parte do sistema nervoso, constituído do indivíduo do qual faz parte. E, como síntese final, o universo de que ela faz parte é a totalidade daquele corpo que ela entra como uma célula também, tomando parte, sendo nervosa, com outros elementos, com outras células de outra espécie. De maneira que nós podemos examinar tudo sobre o aspecto pentadialético, isto é, sobre cinco aspectos. O indivíduo, por exemplo, faz parte de uma totalidade que é... digamos, a família, faz parte de uma série que é o grupo social ao qual pertence. Esse, por sua vez, faz parte de um sistema que é a nação ou o povo, o povo que faz parte. E, finalmente, do universo que é a humanidade. É importante observar esses aspectos porque nós vemos que há uma série de argumentos que surgem. Os senhores vão encontrar uma série de argumentos favoráveis às teses. Que os senhores defenderão se os senhores meditarem nesse sistema, por exemplo, o coletivismo e o individualismo, olhando como uma parte de uma totalidade de uma série de um sistema e de um universo. Sexto. Causas intrínsecas e extrínsecas. Podemos observar que todas as coisas possuem duas causas intrínsecas, conforme a classificação de Aristóteles, e causas extrínsecas. Assim, por exemplo, num objeto do mundo corpóreo, nós teríamos a causa material e a causa formal, que são intrínsecas, que comunicam o ser à coisa, e como causas extrínsecas, a causa eficiente e a causa final. De forma que, o que nós vamos, por exemplo, digamos que entremos na disputa do tema coletivismo e individualismo. Quais as causas intrínsecas do coletivismo e as extrínsecas? E quais as intrínsecas e extrínsecas do individualismo? Na análise dessas causas, já encontrarão os senhores argumentos a favor para a defesa da terra. Quer dizer, os senhores quando forem defender a sua terra, vão seguir esta ordem, que esta é a ordem clássica, digamos assim, dos grandes dialéticos. Como naturalmente estamos dando sinteticamente, isso tudo é matéria para muitas aulas num curso especial. Porque teríamos que fazer muita prática em torno desses temas que estão sendo analisados. 7. Visualização estática, dinâmica e cinemática. E antecedentes e consequências. Ora, tudo quanto pertence ao que nós chamamos de contexto beta, que é o contexto do ser abial, do ser que não tem nem a razão, nem o princípio de ser ele mesmo. Este ser é um ente que pode ser tomado estaticamente, pode ser tomado dinamicamente, isto é, na realização das suas possibilidades, e pode ser tomado cinematicamente, isto é, nas inter-relações que ele possa manter com outros seres. 8. Ação de um ser. Isto permite também, se nós visualizarmos o coletivismo estático, dinâmico e cinematicamente, e também individualismo, encontrarmos argumentos máximos que possam vir em favor da tese. Os antecedentes e consequências, principalmente se deve considerar aqui, não só aqueles, aquelas causas que nós temos, aquelas causas que nós chamamos de predisponentes, que são causas que antecedem e aquelas que decorrem, com uma decorrência que são efeitos, mas que também ajudam a atuar e a influir na formação de alguma coisa. Mas também queremos nos referir aqui, e sobretudo, à subordinação. Isto é, tomamos por exemplo um termo como homem. O homem está subordinado a quê? A ser vivo. Animal subordinado a ser vivo. Ser vivo subordinado a substância, por exemplo. Ora, se nós observarmos em todos os termos que fazem parte de uma questão dialética, quais são os seus subordinantes, nós teremos à mão, para quando quisermos, os termos médios necessários para a sua vida. Os termos médios necessários para as construções sinogísticas. É o máximo que eu posso expor, só com o tempo e com prática poderia se desenvolver melhor esse ponto. Oitavo, os circunstantes. Isto é, os argumentos que possam surgir que, por exemplo, os precorrentes, aqueles que se dão com antecedência e podem se ceder ao lado, por exemplo, no caso do coletivismo, o desenvolvimento histórico das ideias sociais, as influências que possam ter fluído sobre a formação de uma conceituação, os concomitantes e os subsequentes. Estes já não nos dão, às vezes, senão muito raramente, argumentos muito fortes. Porque os principais são dados pelos outros tópicos que nós analisamos em si. Nono, os desligados, os não conectos, que se dividem em consentâneos e dissentâneos. Então temos semelhantes e dissemelhantes, maiores e menores, opostos e repugnantes, iguais e desiguais. Os argumentos desta parte são mais da retórica, não são propriamente filosóficos. Nós os damos apenas porque eles constituem uma forma de definição da nossa vida. Eles constituem matéria de estudo da dialética. Porque nós, por exemplo, falar no coletivismo humano, querer defender o coletivismo humano, vazando da semelhança de um coletivismo de insetos, por exemplo, é uma argumentação frágil. Mas é uma argumentação que muitos usam. Mas é uma argumentação meramente retórica. Os maiores e menores, aqui no caso do coletivismo, não se poderia dizer, não vamos considerar os animais maiores do que nós, se o sistema coletivista nos animais dá bons resultados, com maior razão deve dar no homem, que seria um ser inferior. Esse é um argumento que se usa, do menor para o maior, do maior para o menor, que também é retórico e é falacioso quase sempre. Tem às vezes algum fundamento, mas quase sempre é falacioso. Os opostos e os repugnantes. Isto é muito importante, porque na parte da antíbase, na parte da controvérsia, é sempre interessante conhecer-se todos os opostos ao que constitui o tema em questão. E tudo quanto lhe repugna também. Por exemplo, tudo que é oposto ao coletivismo e tudo quanto repugna ao coletivismo, porque certamente o adversário irá lançar mão desses argumentos. E finalmente, iguais e desiguais, que são as comparações que se fazem para tirar argumentos em favor de uma tese, que são quase sempre argumentos meramente retóricos. E décimo, estabelece a antíbase e o debate. De maneira que eu dei aos senhores, em linhas gerais, as providências. Estas providências, que ficam gravadas no quadro negro, vão servir de base para que nós iniciemos um debate. Cujo debate os defensores das diversas posições vão proceder à defesa da sua tese, buscando dentro destas providências, os seus argumentos. E nós daremos o apoio que for necessário.