 Estamos hoje no dia 12 de fevereiro de 1968. Convidado pelo padre Ladus para fazer uma apresentação sucinta da dialética concreta, como ela se vai esboçando modernamente, havia eu prometido fazê-la nas datas de hoje e de amanhã. Infelizmente, um apertinazmo, doença que me aflige há dois anos, uma insuficiência cardíaca, teve nesses últimos dias um agravamento, porque, de tal modo, que, infelizmente, eu não conseguia fazer a dialética concreta. Impede a minha presença, pelo menos nas aulas de hoje. Possivelmente, amanhã, se sentir-me em condições melhores e tiver autorização médica, então comparecerei para orientar mais a parte prática. Quero agradecer, em primeiro lugar, ao padre Ladus e também à presença dos ouvintes, que vão me dar oportunidade, não de fazer uma aula como seria de meu desejo, mas apenas de poder transmitir-lhes alguma coisa sobre as possibilidades dialéticas, hoje em dia, que são tão necessárias, tão convidadas, e que são convenientes para uma melhor análise num mundo de confusão como o que ora vivemos. Primeira sentença. Por que no ensino superior a sentença deve preceder a exposição? A característica do ensino superior, dos primeiros anos das universidades, até mais ou menos no século XVII, no setor da filosofia, caracterizava-se pelo mestre que dava sentenças, o mestre das sentenças, que tinha a cártega de prima, e depois outros professores que eram encarregados de escolher, e que também eram professores de matéria, o que permitia, desse modo, discorrer sobre a sentença estabelecida como síntese de um pensamento já longamente meditado e estruturado. O sistema moderno, mais dos nossos dias, abandonou esse critério para dar preferência ao critério da matéria. O que nos fez perceber que a matéria era uma espécie de espécie de espécie de espécie, da mera exposição, ou seja, do discurso. O resultado era inevitável, porque longas digressões tornavam-se então necessárias para expor a matéria, e a matéria diluía-se num estilo frouxo, em que, em vez de ser dada sucintamente, dentro daquela concreção necessária, ela era de tal modo dissolvida, que, dentro do curto prazo em que um aluno assiste uma aula, ele aprendia muito pouco, porque perdia-se muito nas digressões. Nós, estudando esses dois métodos, e buscando, não propriamente, uma conciliação, mas uma síntese do que ambos têm de positivo, estabelecemos para nós uma outra maneira de proceder, que é a seguinte, darmos a sentença e depois fazermos a exposição, e assim sucessivamente, porque, deste modo, nós dando a sentença simultaneamente, e, assim, sucessivamente, porque, deste modo, nós dando a sentença simultaneamente, e, assim, sucessivamente, à exposição, permitimos ao aluno que ele realize também por si a sua digressão. Mas, para que isto seja bem orientado, é acompanhada cada sentença, quando for o caso em questão, de paradigmas e de esquemas, sobre os quais, em seguida, nós vamos fazer uma análise. sobre os quais, em seguida, nós vamos fazer uma análise. sobre os quais, em seguida, nós vamos fazer uma análise. Sobre os quais versará o discurso. Como, naturalmente, eu tenho poucas aulas para poder expor o fundamental da dialética, eu dou aos senhores, daqui por diante, em sentença e em paradigmas, o que permitirá sintetizar, num espaço de tempo muito curto, a maior soma possível de matéria. a maior soma possível de matéria. Segunda sentença. Após a sentença, o paradigma, ou esquema, sobre o qual deve fundar-se a exposição. Esta sentença já teve a sua digressão, a sua exposição feita anteriormente. Terceira sentença. Em filosofia, a única autoridade é a demonstração. Em filosofia, a única autoridade é a demonstração. Esta sentença é de Aristóteles. E, realmente, ela deve permanecer, porque a filosofia deve provar tudo quanto afirma, tudo quanto propõe. E ela dispõe de meios de prova, que são os demonstrativos, aqueles que os senhores estudaram, na lógica formal. A demonstração deve ser a mais robusta possível. Consequentemente, devemos procurar atingir a demonstração apodítica, aquela que se funda em juízos necessários, ou seja, juízos evidentes de per se. Nenhum juízo estará dialeticamente bem demonstrado enquanto nós não atingirmos, através de uma via ascendente, a juízos necessários, não só quanto a menor como quanto a maior do cirurgismo. Porque, do contrário, ficaria sempre sujeito a uma mera possibilidade. Para terminar esta sentença, sobre a qual muito poderíamos alovinar, queremos apenas dizer o seguinte. A nossa posição é esta. Na filosofia, todas as sentenças, só são válidas, naturalmente, quando demonstradas apoditicamente. E a filosofia o pode fazer. E nós o provaremos no decorrer do tempo. Quarta sentença. Em filosofia não há questões insolúveis. Há apenas questões mal colocadas. Esta sentença que nós aceitamos e expomos e a defendemos no decorrer de todos os nossos livros, nossos trabalhos e aulas e também nesta aula. A má colocação de um problema em filosofia traz como consequência apresentar-se o mesmo como insolúvel. No entanto, o mesmo problema, sendo colocado em outros termos, ou melhor, sendo bem colocados, ele abre uma via para a solução. No decorrer do estudo da dialética, em que ela se vê obrigada a organizar as ideias segundo diversos contextos, verifica-se facilmente que as chamadas questões insolúveis ou as questões que permanecem no estado de acoria são questões em que um elemento de um contexto está sendo discutido dentro de um contexto ao qual repugna a sua presença. Isto nós iremos mostrar nas próximas aulas e no futuro, quando fizermos um curso mais completo da matéria. Quinta sentença. Colocaremos bem as questões se dispusermos de meios, instrumentos hábeis para fazer, evitando assim a falsa problemática. Esta sentença corresponde à anterior. Realmente, as questões que foram expostas geram grandes apurias. Mas nós dispomos de meios, de instrumentos hábeis que são a lógica e a dialética para fazer uma colocação justa do problema, evitando assim uma falsa problemática. Quinta sentença. Vou ler aos senhores um trecho de um livro meu, Filosofia Concreta, em que coloca bem uma situação atual, de uma problemática atual, que temos que enfrentar. Dizia eu neste livro Os conteúdos conceituais impõem-se de per si, e cada conteúdo é assim e não pode ser de outro modo, e revela-se necessariamente assim como é exposto. Bom, esta é a posição da Filosofia Concreta. Nós havíamos demonstrado até aqui que os conteúdos conceituais podem ser unívocos, e devemos trabalhar com eles univocamente para evitar na Filosofia as confusões que são comuns dada a analogia ou a equivocidade. Bom, esta continua. Esta é a fundamental razão porque a Filosofia Concreta é uma matematização do conhecimento. Traz a marca humana apenas no elementar dos termos verbais, mas os conteúdos ultrapassam o homem. A Filosofia Concreta, deste modo, transcende o campo antropológico para revelar-se como genuinamente ontológica e matética. É o que nós demonstraremos aprofundamente. Igualmente se dá quanto aos postulados principais da matemática. Eles valem de per si, revelam-se ao homem, e eis porque a matemática manifesta-se sempre, ou aliás, manifesta-se melhor através das intuições humanas e deve sua conquista mais aos dotados de l'esprit de finesse do que qualquer outra disciplina. O espírito geométrico, l'esprit de géometrie, constrói a racionalização posterior. Os grandes matemáticos foram intuitivos, apofânticos. E intuitivos apofânticos foram também os grandes filósofos, aqueles a quem cabe um papel criador, poético, na filosofia. Distingue-se assim a matematização filosófica de l'esprit de géometrie dirigida pela razão, atuando-a prioristicamente da matematização de um próprio espírito. O que é o esprit de finesse? Que é intuitivo apofântico e que nasce de uma revelação ontológica e matética, como dissemos. É comum considerar-se que a falta de precisão matemática na filosofia e sobretudo na metafísica, não é consequência da falta de um método, mas sim da própria natureza da metafísica, que é um produto da insecuritas humana no dizer de poder, no dizer de Peter Wust, ou produto da nossa ignorância em busca das respostas às magnas perguntas do homem no entender de outros. Embora titânicos os intentos feitos, toda vez que o homem escolheu um caminho real, métodos matemáticos para a filosofia, essa providência terminou num grande malogo. E malogrados estão de antemão no pensar geral, todos aqueles que, outra vez, tentarem procurar um tal caminho. Nós discordamos completamente desta posição e nossas obras provam que nós podemos construir uma matematização da filosofia através da dialética e através da matéria, que é a sabedoria dos princípios, que é a sabedoria de que falam os livros sapienciais. Prossigamos. Partindo às ciências naturais, certos pontos seguros podem, elas sem alcançar as primeiras e últimas causas, e aqui pregamos esse termo no sentido aristotélico, estabelecerem-se firmemente e manterem-se dentro de postulados universalmente válidos. Mas a filosofia, por ter fatalmente de partir de mais distante para alcançar o mais longínquo, não tem aquela base de segurança, securitas, que a ciência natural pode usufruir. A filosofia encontra suas dificuldades desde o início, devido à impossibilidade radical para muitos de dar uma evidência apodítica aos seus princípios fundamentais, como de contradição, ou de razão suficiente, ou de causalidade, etc. Nós não concordamos com esta posição. A filosofia está apta a provar os seus princípios e os prova através da matéria, que é a ciência, precisamente, a dos princípios. Mas a filosofia de Aristóteles e a filosofia clássica fundavam-se também em princípios que eram esses, o de contradição, o de razão suficiente e o de causalidade. Então, vamos continuar a leitura. Para a filosofia clássica, tais princípios eram de per si videntes, princípia persa nota, e não sofriam os escolásticos com agudeza de consciência o abismo da insecuritas que se dá quanto à raça humana na filosofia moderna. Para repetirmos uma passagem de Rústio. Esse estado da filosofia moderna, de colocar em dúvida estes princípios, pôs em xeque toda a filosofia, criou toda a problemática moderna. É sobre isso que nós desejamos depois tratar e lutar para que sejam os princípios que nos permitam, para que sejam os princípios que nos permitam, tirar o homem desse estado de insecuritas em que ele se encontra na filosofia, em consequência da dialética não ter sido bem orientada para dar demonstrações a esses princípios fundamentais. Porque, na realidade, para nós, não são princípios fundamentais, senão em termos relativos. Porque eles exigem uma demonstração e podem ter essa demonstração. E eles não... Como eles podem ser atacados, como foram, colocaram toda a filosofia clássica numa situação de um impasse terrível. Vamos prosseguir a leitura. Aquele estado feliz de inocência infantil dos escolásticos não a tem mais o homem moderno, roído e corroído pelo sexismo. Sim, tudo isso em consequência de quê? Em consequência de que aquela insecuritas dominou completamente o homem, por ele ter perdido os meios mais seguros de guiar-se na filosofia. Criaram aporias, uma problemática tremenda, mas nem toda ela com o seu devido fundamento. Os escolásticos estavam numa posição segura, isto não tinha a menor dúvida. Mas, com a penetração da confusão moderna, a escolástica sofreu também, como contamos. E, consequência, uma dúvida sobre as suas possibilidades. E o que nós queremos agora, com a dialética concreta, é trazer novos argumentos, novos elementos, para demonstrar a validez indubitável, férrea da posição que é a da filosofia peré. Prosseguimos. É inútil repetir aqui as razões costumeiras contra a razão e contra as possibilidades pensamentais do homem, que todos os adversários das nossas possibilidades gremiram através do Estado. Se realmente a razão de per si não é suficiente para estabelecer com securitas o conhecimento metafísico, se a intuição, pelo seu irracionalismo, também não é, como aponta o outro, se intelectualmente, em suma, não está o homem habilitado suficientemente para invadir terrenos ocultos do conhecimento, não se pode, contudo, deixar de estabelecer o seguinte. Há positividade e bom fundamento em muitas dessas acusações, mas nenhuma delas procede em relação à filosofia concreta. E a razão é muito simples. É que o método dialético-ontológico, por nós, escolhido como capaz de dar o homem as securitas desejadas, não se funda na esquemática que o homem constrói, mas numa esquemática ontológica e matética, isto é, na necessidade ontológica, com seus fundamentos. Por isso, há necessidade de se distinguir uma série de pontos, como nós iremos fazer oportunalmente. Sexta sentença. Os melhores instrumentos de que dispõe a filosofia são a lógica e a dialética. Sem dúvida, a lógica é o grande instrumento da filosofia. A dialética também o é, porque ela completa a lógica, trazendo os elementos novos e permitindo trabalhar, sobretudo, com as oposições, que é um dos pontos mais importantes das suas possibilidades. Sétima sentença. Conceituando-se a dialética em uma lógica, conceituando-se a dialética eminentemente com fundamento matético, ela se torna concreta. Ora, os senhores estão vendo aqui, por esse esquema, que a dialética apresenta-se com aspectos positivos e alguns negativos. Ela tem sido considerada, através do tempo, num sentido pejorativo, no outro, num sentido eminente. Num sentido pejorativo, nós temos aqui a dialética considerada como arte de enganar, como arte de discutir apenas com palavras. Uma arte de enganar, por exemplo, é uma arte usada pelos políticos, que usam uma dialética sofismática, como arte de discutir apenas com palavras, a que se observa nas lutas forenses, etc. A arte de persuadir apenas, com uma única finalidade, dialética apenas para dar um instrumento que facilite o homem convencer ao seu semelhante. A arte de subverter as ideias, como alguns empregam a dialética trabalhando com suas oposições muito mal controladas, que leva então à completa subversão do pensamento, como nós vemos hoje se dar. E em sentidos eminentes, nós vemos a dialética como arte de discorrer sobre as ideias, que seria então a dialética apenas no sentido que lhe deu, por exemplo, Fonseca. É uma arte que nós já podemos discorrer com as ideias, quer dizer, é um trabalho sobre a lógica formal e as ideias. Uma arte apenas esclarecer, para alguns, a arte da controvérsia, facilita estabelecer os alunos, os métodos e regras de uma controvérsia, e também para outros, no sentido mais elevado, por exemplo, para Platão, como arte de descobrir a verdade através das ideias. Quer dizer, um dialético só pode trabalhar com as ideias, e ele trabalha sempre especulativamente, e ele pode alcançar as verdades. Então, concrecionando a dialética num sentido complexo, ela, e dando-lhe um fundamento matético, isto é, fundando-a nos princípios persianotas, ela pode tornar-se uma verdadeira metodologia da ciência, que é o que nós fizemos com a dialética contemporânea, que ela se torne uma metodologia da ciência. Oitava sentença. O conceito de dialética. Ou, se nós fôssemos fazer um histórico sobre o desenvolvimento da dialética, levaríamos, precisaríamos de mais tempo. Então, temos que fazer uma sucinta exposição. A dialética, propriamente, deve ter começado quando começou o homem. Acho que o homem da caverna já praticava, já tinha começado a estudar a dialética. Mas ela foi se estruturar mesmo como uma disciplina mais rigorosa e mais segura com os gregos, com os pitagóricos e os platônicos, e depois Aristóteles e os que seguiram a estes. Mas há também grandes contribuições de correntes diversas do pensamento filosófico, de ocidente, aliás, do grego, pois ali encontramos até grandes contribuições dos próprios sofistas e dos estoicos para o desenvolvimento da dialética. Mas, atingindo um verdadeiro conceito genuíno de dialética, nós encontramos este de Petrus Hispano, João XXI, que, é o seguinte, dialética est ars arsium, sciencia scienciarum ad hominum nun etudum via abens. Só na dialética probabile ter disputati que principis aliarum scienciarum, et idium in acquisitionem scienciarum dialética debet esse prior. Notem os senhores Petrus Hispano no século XII e XIII, como via e entendia bem a dialética. Ora, a dialética tinha sido mais desenvolvida no setor, digamos, dos correntes, porque os que mais haviam se dedicado ao estudo da dialética tinham sido os advogados, porque eles procuravam todos os meios de argumentação mais sólidos em defesa de suas causas. E estes, as contribuições que estes advogados trouxeram através dos tempos, favoreceram muito a construção da dialética, sobretudo nos estudos mais modernos, de dialética, que estavam buscando uma concreção de tudo quanto se fez através dos tempos. Para Petrus Hispano, que era um profundo conhecedor de lógica e também de dialética, e que não desprezou a contribuição que vem de outros setores que não do terreno da filosofia, como, por exemplo, o terreno do direito, ele viu que a dialética era uma arte das artes, era a ciência das ciências. Ela apresentava o caminho, era um método hábil para todas as ciências, era o que nós chamamos hoje de uma metodologia das ciências. Ele via a dialética deste modo. Só ela, só ela estaria em condições de disputar sobre os princípios de todas as ciências, e ela se tornava necessária previamente para a aquisição de qualquer ciência. Quer dizer, o seu conhecimento é fundamental para qualquer outra ciência. No entanto, e aqui surge um ponto importante, é muito comum dentro da filosofia considerar-se a dialética num sentido muito pejorativo. E muitos se fundam na obra de Aristóteles, porque, como nós vimos, Aristóteles coloca a dialética apenas como uma arte, uma parte da lógica que trabalha com juízos prováveis. E, consequentemente, os próprios peripatéticos posteriores interpretaram esse sentido do provável de Aristóteles no sentido de probabilismo. Praticamente não é assim. Se nós lermos os tópicos de Aristóteles, logo verificamos que ele não pensa assim. Quando ele diz que a dialética trabalha com juízos prováveis, quer dizer, trabalha com juízos que estão exigindo prova. Quer dizer, juízos que necessitam ser provados qualquer das suas afirmativas. Porque um juízo só tem um caráter dialético no momento que ele pode permitir duas respostas, sic e non. Assim, por exemplo, se se pergunta de que é constituído o mundo, esta pergunta não é dialética. Porque não dá uma resposta sim ou não. A única resposta é sim. É disto ou daquilo. Mas uma pergunta, por exemplo, é o mundo criado ab eterno? A resposta pode ser sim ou não. Então, quem disser sim ou quem disser não, um formulará a tese, o que disser sim, e o outro formulará a antítese. Então, ambas exigirão que se demonstrem. Então, a questão dialética sobre um assunto, nem tudo provoca uma questão dialética. Nem tudo, por exemplo, pode se apresentar para nós como uma questão dialética. Se nós, por exemplo, perguntarmos qual é a constituição da arte, qual é a constituição da água, não é uma questão dialética esta pergunta. A pergunta é outra. A dialética, então, ela se vê que é uma arte que se aplica para provar, através das ideias, e exclusivamente com as ideias, se eu estivesse com outros instrumentos, eu não seria propriamente dialética, para provar os juízos, as suas afirmações. Este é o sentido histórico. Não é este o sentido moderno de dialética. Mas este é o sentido de Aristóteles. Aristóteles não negou, de modo terminante, o valor da dialética. Ele a respeitou, ele a reconheceu. Agora, ele reconheceu os perigos que havia por causa dos argumentos, porque a dialética ensina a estabelecer argumentos, alguns que são argumentos apodíticos, e também ensina a apresentar argumentos prováveis e até argumentos sofísticos. Quer dizer, até em sua parte negativa. Nona sentença. A dialética é produto de uma cooperação de fatores diversos e é uma metodologia que admite novas especulações. Aí tem os senhores, à vista, o paradigma 4, fatores que contribuem para a formação da dialética. As disputas políticas, em primeiro lugar, grandes disputas políticas, que permitiram a formação de grandes oradores, que permitiram a formação da retórica, e a retórica, consequentemente, o estudo das regras de argumentação e de persuasão, que nós encontramos nos famosos livros de oratória e de retórica de Cícero, de Quintiliano, etc. Disputas filosóficas, forenses e argumentação consequente. A dialética pitagórico-socrático-platônica, que é uma dialética que parte das formas eternas para os fatos. A contribuição dos sofistas, dos retóricos, dos gramáticos e da eloquência em geral. No decorrer do tempo, os sofistas, os retóricos e os gramáticos nos seus estudos, os gramáticos especulativos, e na eloquência forense e na política, os argumentos novos que foram sendo construídos, tudo isso contribui para auxiliar a formação da dialética moderna. A lógica formal, a material da demonstração, isso é fundamental. A dialética aristotélica. As especulações lógicas dos escolásticos posteriores, que são extraordinárias. As especulações dos dialéticos modernos, não só escolásticos, como também os que vêm da chamada filosofia moderna, que também se dedicando à dialética, trazem contribuições valiosíssimas. Todas essas contribuições favoreceram a formação de um desenvolvimento muito grande da dialética. Décima sentença. A dialética é uma disciplina em desenvolvimento. Sim, a dialética é uma disciplina em desenvolvimento, porque a própria história dela o mostra. Ela não veio assim, praticamente pronta e acabada, como aconteceu com a lógica formal. Que é uma obra de Aristóteles, que praticamente estava, estava em todos os seus aspectos essenciais, plenamente construída. A dialética não. A dialética teve que, através dos tempos, trazer novas contribuições, experimentar mesmo novos caminhos, seguir vários rumos, e ela continua, neste ponto, se desenvolvendo, como os senhores terão oportunidade de ver. Sobretudo com as grandes contribuições de alguns estudiosos de dialética, franciscanos, jesuítas e dominicanos, e sobretudo com as contribuições dos estudiosos da dogmática, que para desenvolver demonstrações atuais, melhores para a nossa esquemática, os dogmas da Igreja, penetraram em terrenos dialéticos inexplorados, e chegaram a conclusões, que são extraordinárias e valiosíssimas para o desenvolvimento desta área. Aqui nós temos o paradigma 5, pelo qual os senhores podem ver a diferença que tem a dialética nos dioramas, e nos diversos, diversas épocas, a dialética clássica, a moderna e a nossa completa. A dialética clássica, ela caracteriza-se primeiro pela questão dialética. A questão dialética, a opção, é a característica da questão dialética. A optabilidade, quer dizer, toda questão é dialética quando ela permite uma opção, isto é, quando a pergunta permite que se diga sim ou não. Assim como nós mostramos, de que é constituída a Terra, não é uma questão dialética. Mas, por exemplo, o mundo, o universo é criado-habe eterno, é o universo criado-habe eterno, esta é uma questão dialética porque permite uma optabilidade, uma opção, tem optabilidade, permite escolher entre sim e não. Segundo, controvérsia entre as opções, toda dialética se caracteriza depois pela prática da disputa entre a parte chamada agonística, da disputa entre a tese e a antítese. C, argumentação tética e antitética, o nosso cérebro. D, demonstração de que a tese e a antitética são diferentes, que é a tese e a antitética são diferentes. C, argumentação tética e antitética, demonstração e prova com fundamento nos princípios ontológicos, que são aqueles três clássicos princípios que Aristóteles estabeleceu, e constróita numa apologética. É o final dela. A moderna já tem uma tendência diferente porque a tendência é polivalente, a tendência é uma polivalência, sem fundar-se nos princípios ontológicos. Enquanto que a dialética, a dialética clássica, ela é apenas bivalente, sim ou não. Enquanto que a moderna admite diversas possibilidades de resposta. Exploração em torno das possibilidades das oposições válidas, porque colocando-se quase sempre numa posição séptica ou então agnóstica, o dialético moderno admite que há uma validez ou a verdade, um caráter histórico à verdade e até oportunista. Então ele admite a possibilidade de se explorar todas essas opções. contribuições seguras sobre as possibilidades pensamentais. Não tem dúvida. As contribuições que eles fizeram sobre as nossas possibilidades de pensamento são simplesmente tão onduladas. Agora, a concreta. Características. Síntese na qual se conservam as positividades da concepção clássica e a positividade C da contribuição moderna, sem ofensa aos princípios ontológicos hematéticos. Quer dizer, a posição nossa é uma... é um produto que aproveita tudo quanto há de positivo na dialética clássica e aquilo que há de positivo na contribuição moderna, que, pensando-se bem, é uma consequência do que a dialética clássica trouxe para o mundo. Aliás, sem dúvida alguma, a contribuição quase total, num sentido positivo, é a da filosofia clássica. Como é que a filosofia concreta é apenas a filosofia clássica acrescentando-se às positividades modernas? Décima primeira sentença. A dialética concreta exige o respeito e o estudo das vias clássicas. Temos aqui o paradigma 6, que mostra as duas vias, a via descendente e a via ascendente. A descendente é a pitagórico-socrático-platônica que caracteriza-se por partir parte das formas em relações eternas para os fatos. E vai verificar nos fatos, no sentido pitagórico, o aspecto mimético, a mimesis, que é a imitação, ou seja, uma coisa é, segundo, o que ela imita, uma forma ideal, uma forma eterna. E segundo, Platão, esta imitação é uma participação, como os senhores devem ter estudado na filosofia. Eles sabem bem a diferença que há entre a mimesis pitagórica e a metexis platônica. Na mimesis pitagórica, a coisa busca acomodar-se ao que ela tende a imitar. E na metexis, ela apenas participa de uma perfeição em grau menor do que o participado possui em grau maior. Então, a alma dialética que desce buscando nas coisas a sua participação e imitação das formas eternas. E temos a via ascendente, que é aristotélica e escolástica, que vai partir da abstração dos fatos para as formas. Então, realiza aquelas três vias que os senhores conhecem da abstração. A nossa posição concreta busca trabalhar com as duas vias, porque ela contém, necessariamente, o que lhe comunica o ser ascendente. Que é a linha ascendente. Quer dizer, o objeto é observado, o objeto de estudo dialético é observado no que ele contém necessariamente, que são as suas causas intrínsecas, que são aquelas que lhe comunicam o ser. Que é a causa material e a formal. E é regido absolutamente, este mesmo ente, pelas leis e relações eternas. Pantes Logoi. Que então realiza a parte descendente. Isto é, partindo da análise, a diáloga concreta realiza assim. Partindo da análise da questão dialética, dos termos da questão dialética, do que necessariamente comunica a ser aos elementos da questão, ela vai alcançando as leis e relações eternas, então ela pode ascender. Porém, a dialética concreta trabalha, simultaneamente, subindo e descendo. Assim, o que é necessário indica a natureza, a cuididade da coisa. E o B, é a parte da legalidade da coisa. Que é, principalmente, a parte que constitui mais objeto da matéria. Que é a ciência do mundo, que é a sabedoria dos conhecedores. Bem, é pena que eu não esteja, pessoalmente, junto aos senhores, para responder a qualquer pergunta sobre... pergunta sobre este tema. Mas, se na aula de amanhã, nas aulas de amanhã puder comparecer, eu terei oportunidade de fazer uma parte de perguntas e respostas sobre a matéria dada hoje, e organizar com os senhores um debate sobre a matéria. Agora vejamos quais são as características da questão dialética. A décima segunda sentença. A questão dialética tem características próprias através dos tempos. Então, as características da questão dialética agora são as seguintes. Dialética clássica. Optabilidade. Abivalência. Secret number. Probabilidade. Quer dizer, a questão dialética... A citação da tese da Antítese exige a prova. Especulativa. Era teórica. Ou meradoxa. Quer dizer, ou ela era especulativa, ou era uma meradoxa. Então, seria apenas uma falsa ciência. Desfecho. Desfecho é monovalente. Quer dizer, ela tende para chegar a uma solução, a uma prova de um dos juízos estabelecidos. O núcleo axiológico. É a verdade ou a verossimilitude. Ou se alcança a verdade ou quebra o exemplo. A moderna. Característica. Questão dialética. Optabilidade. A plurivalência. Limite várias respostas. Porque ela já trabalha... Ela, em geral, tem uma lógica plurivalente. Probabilidade. No mesmo sentido da clássica. Mas já não é especulativa. Ela é prática. Supinamente prática. O que é desprezível. O que é despeculativo está dominado pelo prático. Seria então, quando muito, poderíamos dizer prático especulativo. Prático teórico. Mas ela é predominantemente prática. O seu desfecho é bi ou plurivalente. Ela pode afirmar várias verdades. Vários juízos que podem ser verdadeiros. E o núcleo axiológico é apenas uma aproximação. Uma exatidão histórica que eles vão considerar como verdade. Para a dialética concreta, nós temos a optabilidade. Que é a plurivalência. A probabilidade. Depois, é teórico-prática. E prática-teórico. Ela torna-se uma metodologia. O desfecho é monovalente. E o núcleo axiológico é a verdade ou a veracidade. E também neste ponto, a concreta. A concreta aproxima-se mais da dialética clássica do que da moderna. Bem. Décima terceira questão. A dialética concreta é dividida por nós em cinco partes. Aqui temos o paradigma 8. Onde os senhores veem. A primeira parte, ela tem uma propedeutica. Que é mais de lógica formal. Que é para dar os elementos fundamentais com os quais trabalha a dialética. Em segundo, temos a elêntica. Que é a parte que vai trabalhar propriamente com a controvérsia. Vão se estabelecer os juízos. E a controvérsia com as suas regras, com as suas leis. A agonística. A parte que estuda a controvérsia apenas enquanto controvérsia. A ideética. A elêntica é a arte da afirmação das proposições. Porque ela vai ensinar como se fazem afirmações. Como se propõe uma ideia. E como se deve apresentar. A anatléptica é a parte da ginástica. É o exercício do espírito. O combate pró e contra as ideias. Que vai constituir toda essa parte da elêntica. Daí surge uma... A aporética. Que é a parte da qual se vão reunir os problemas. As aporias que possam surgir. Finalmente ela constrói uma axiomática. Porque ela tem que trabalhar com uma axiomática. Que nós veremos em breve. E então... Como... Como esse fecho final. Ela pode organizar uma apologética. Deste modo. Damos a matéria. Para as aulas de hoje. E deixamos a parte das providências dialéticas. A parte que se refere. A toda atividade dialética. Para a aula de amanhã. E temos certeza que. Os senhores. Devem ter entendido bem as minhas palavras. Porque não tratei do assunto. Se não de uma maneira. O mais geral possível. Para que. Pudessem os senhores. Ter uma visão. Mais ou menos. Justa. Do que pretendemos fazer. Com a dialética concreta. Embora. Tenhamos tratado de tudo. Sustentamente. Tudo isso. Tudo isso. Obrigado.