 Vamos então continuar a estudar as razões com que São Tomás rebate as objeções ao pecado original. Diz ele, que conversa é a guia. Assim, se há de ter presente que embora alguém permaneça limpo do pecado original pelos sacramentos da graça, de tal maneira que não se limpute como culpa, o qual é libertar-se pessoalmente de tal pecado original, em compensação, a natureza não fica totalmente reparada. E por isto, mediante o ato natural, o pecado original se transmite aos descendentes. Assim, pois, considerado o homem que engendra como uma pessoa qualquer, não há nele pecado original como tampouco se dá no ato da generosidade. Assim, em comparação, nenhum pecado atual, como indicava a razão dessa, em compensação, considerado o homem que engendra como princípio natural da geração, o contágio do pecado original, que diz relação à natureza, está nele e também em seu ato de engendrar. Igualmente, se há de observar que o pecado atual do primeiro homem passou à natureza, porque a natureza, embora se achar, não há nele, achasse nele, em estado perfeito pelo benefício concedido. Mas, despojada a natureza deste benefício, por seu próprio pecado, seu ato foi absolutamente pessoal. Por isso, não pôde satisfazer por toda a natureza, nem reparar com seu ato o bem de natureza, mas que só pôde satisfazer de algum modo pelo que pertencia à sua pessoa. E isto evidencia a solução da duodécima razão. E serve também para solucionar a objeção décimo terceira, porque os pecados dos pais posteriores encontram a natureza despojada do benefício concedido, num princípio a mesma natureza. Por isso, deles não procede nenhum defeito que se transmita aos descendentes, mas só o que infecciona a pessoa do que peca. Assim, pois, termina São Tomás, nem é inconveniente, nem contra a razão, que haja nos homens pecado original, para a vergonha da energia pelagiana, que negou o pecado original. Então, podemos concluir que a verdadeira conceituação de São Tomás do pecado original é esta. Adão nasce como um homem livre, dispondo de uma razão, cuja razão submete-se à vontade divina. Quer dizer, submete-se às normas divinas. E por estar submetido às normas divinas, recebe a graça de poder, deste modo, dominar com suficiente capacidade as paixões que perturbam naturalmente o funcionamento da razão. Mas como é livre, ele podia escolher. Ele tinha liberdade de escolher. Ele podia comer do fruto da árvore proibida, da árvore da ciência, da ciência do bem e do mal. Ora, a ciência do bem e do mal é a ciência, naturalmente, da vontade. A vontade é que escolhe entre o bem e o mal, assistida pelo entendimento. Consequentemente, o ele erraria por si. Erraria pelo uso da sua vontade e pelo uso do seu entendimento. Adão, em seu entendimento, era um homem livre. Adão peca. Como consequência, desobedece à norma divina. Sua razão desliga-se. Sua razão desliga-se. E desligando-se, ele perde a graça. Essa graça transmite-se a todos os descendentes. Porque é uma... esta culpa transmite-se a todos os descendentes porque ela é... A natureza humana retorna ao que ela naturalmente ela é. Ao que ela normalmente é. E todos os seus descendentes, nascendo de Adão, nascem com a natureza que Adão lhe dá. Quer dizer, com essa capacidade, essa deficiência. Essa incapacidade de, pela razão, vencer as suas emoções, vencer as suas paixões. Então, a salvação é prometida. E o Senhor promete a Adão. Que mandará o seu reino. Para que ele, então, religue novamente o homem à divindade. Para que lhe dê outra vez os meios de que... De modo a que a razão outra vez se subordine à vontade divina. Então, em suma, para nós, a interpretação do pecado original é esta. A natureza humana, apenas munida da sua razão, não tem em si força suficiente para dominar as suas paixões e os impulsos que vêm do seu mundo inferior. Ele, nessa natureza humana, necessita reunir-se outra vez a Deus. Religar-se ao Ser Supremo. Obedecer os princípios supremos. E a proporção que o homem outra vez reencontra a Deus, ele vai encontrando também força. Receberá novamente a graça. Receberá novamente forças para poder dominar as suas paixões. E poder, então, realizar-se com plenitude humana. E isto é a religião. E o batismo nada mais é do que o sacramento. Que simbolicamente representa o novo compromisso. Que o homem assume. Que os pais assumem. E educar seus filhos. De modo a que eles usem retamente da sua razão e da sua vontade. Para outra vez cumprirem os mandamentos divinos. E deste modo obterem novamente a graça que os salvará nesta e noutra vida. Este é o sentido cristão. Perfeitamente de acordo com a concepção também que está aqui. Porque a concepção pitagórica é esta. A natureza humana é normalmente deficiente. A razão é poderosa. Mas sem estar assistida por um princípio superior. Sem se religar novamente ao Ser Supremo. Ao Reim Prótico. Ela não é suficientemente forte para vencer os seus impulsos. E salvar-se. Ela então se perderá. Ela se abismará no seu pecado. Na sua deficiência. Na sua infirminas. Na sua ignorância etc. De maneira que o batismo era usado também em cerimônias dos pitagóricos. Nesse sentido de compromisso. Que assumia o maior ou o menor. De religar-se outra vez ao Ser Supremo. E de entregar-se. Esta é a única entrega de cristão que no cristianismo se admite. Entregar-se à vontade de Deus. Quer dizer, à vontade do bem. À vontade das leis divinas. Das normas divinas. Porque trará a salvação humana. Este pecado original é da nossa natureza. É original por isso. Que é da nossa natureza. Sem esse religamento que é feito pela nossa vontade. Pela nossa inteligência. O ser humano. Não poderá encontrar senão. A desesperança. A angústia. E consequentemente abismar-se no ilismo. Que ele atualmente está vivendo. Em consequência de ter se afastado outra vez de Deus. Era isso que o senhor desejava saber. Em linhas gerais. E eu creio que expressei. Bem o pensamento. Bem o pensamento tomista. Que perfeitamente se adeque o pensamento pitagórico. Como o Pitagórico se adeque o tomista. Embora o tomista. Aceite uma antecedência. Que é de que uma antecedência. De que o ser humano. Já esteve nos seus primórdios. Subordinado e submisso. A vontade divina. Aos mandamentos divinos. Enquanto que no Pitagorismo. É considerado como natural. Como decorrente da natureza humana. Aliás também no pensamento cristão. Também é. Também é. Porque também o cristão. Considera. Que a natureza humana. Pela sua espontaneidade. É incapaz. De dominar. Dominar o seu mundo inferior. Somente o é. Pela graça divina. Só que no Pitagorismo. Essa graça é novamente reconquistada. É conquistada pelo homem. Submetendo-se aos princípios. Que a divindade estabelece. Quer dizer. As normas divinas. Que nós vivemos. Podemos achá-las. Através da nossa especulação ética. Bem. Creio ter respondido perfeitamente. O que o senhor desejava. Sobre a matéria. E que. Naturalmente. Que há aqui. Doutros setores. Diversas. Polêmicas. Em torno desse assunto. Mas nós consideramos. Tão lúcida. Tão. Límpida. A demonstração de São Tomás. Que dentro do pensamento cristão. Não cremos que nada de melhor. Do que isso se possa dizer. Porque aí se diz tudo. O resto será apenas. Gulosar as suas palavras. Desenvolvê-las. Com outros argumentos. Mas que no fundo. Não irão. Se não. Se não. Se não repetir. Aquilo que ele diz. Terminamos aqui esta parte.