 Este número especial da permanência visa a advertir, a despertar atenção para dois graves e importantíssimos problemas da nossa vida religiosa. Eu me lembro de ter começado o artigo que escrevi com a palavra de Santo Agostinho, lembrando que a Igreja peregrina na Terra entre as aflições dos homens e as consolações de Deus. As aflições dos homens que atingem os membros da Igreja são produzidas, ou pelos homens que são fora da Igreja, quer dizer, pelo mundo, em termos até de inimizades e combates, como nós todos sabemos, que a Igreja peregrina neste mundo entre três cruéis inimigos, isto é, do Conselho de Direito, e um deles é o mundo. O mundo do capítulo 15 de São João. A palavra mundo é equívoco e tem três sentidos diferentes. Um deles é o sentido puramente ontológico, a entidade dos homens que cobram o planeta e o que Cristo veio salvar. Este mundo, neste sentido, é o objeto das solicitudes do amor do Nosso Senhor, que Ele veio para salvar o mundo. É o mundo no sentido ontológico. O sentido ontológico quer dizer o sentido de população, o sentido antissatívo, sem nenhuma conotação moral. E, no outro sentido, o mundo já tem uma conotação moral de não ser a Igreja, mas de poder ser neutro, meio superficial, etc. E costuma-se dizer que é mundano, então, católico que se preocupa mais com as coisas deste mundo do que com as coisas da Igreja. Mas ainda não tem o sentido próprio. O mundo é puramente grave de inimigo da Igreja. Esse é um terceiro sentido que tem a palavra para designar certos movimentos históricos que, no mundo, se armam contra a Igreja, especificamente contra a Igreja, pretendendo ser contra a Igreja ou anti-Igreja. E sendo dirigida por Satanás e ou por homens a seu serviço para a destruição, ou obstáculo para a perdição das almas e vidro. Então, quando Agostinho diz entre as aflições dos homens e as peregrinações da Igreja, e as consolações de Deus, essas aflições dos homens, o primeiro sentido que nos vem é as aflições que nos vêm de fora, do mundo inimigo. Depois, as aflições que também nos vêm de fora, do mundo neutro. Então, o que é o mundo neutro? Em que temos tantos parentes, quando temos uma reunião de família, hoje é para nós um sofrimento sempre. Porque tem sempre uma pessoa apresada e amada dizendo besteiras contra a Igreja e contra a sua própria alma e a dos outros. Este é um mundo indiferente, que não sabe o que faz, não sabe o que diz e que está se desinteressando, mas não é propriamente um mundo inimigo da Igreja, como são, por exemplo, hoje, ou a maioria dos bispos, a maioria dos religiosos, infelizmente, a situação está assim, e aqueles que militam efetivamente contra a Igreja Católica. Em terceiro lugar, ainda, as aflições dos homens produzidas pelos próprios membros da Igreja, pelos atritos que nós mesmos, ai de nós, produzimos entre nós, uns conjuntos que deviam nos amar e trabalharmos em suave, doce concordância ao serviço de Deus. Quando interpomos nosso amor próprio, produzimos atritos, produzimos pequenas quereras, pequenas coisas que sangram o coração e que atrasam a boa causa e o bom serviço. E que, sobretudo, prejudicam o nosso voo para o Céu, que deve ser a nossa preocupação principal. As aflições dos homens, então, para nós, para nós são múltiplas, variadíssimas, e nos perseguem por toda parte. Por mais que nós nos abriguemos aqui dentro, fujamos, aqui nós estamos um pouco fugindo do mundo. E é uma coisa sempre recomendável fugir um pouco do mundo. É inteiramente contraindicado para uma alma católica, é se abrir para o mundo, como foi dito, a partir do século XX. Como, por exemplo, a espiritualidade, digamos, de Maritano, da corrente dele, de todos os ativistas dos anos 30, e das coisas do Papa João XXIII, que se escancarou ao mundo um pouco excessivamente. A nós, realmente, até no Pesado da Guerrona, Maritano tem um capítulo, em que ele, ele dá como causa desta crise, o fato dos católicos terem fugido ao mundo. E é curioso que ele diz que esse fenômeno da fuga ao mundo, que é o maniqueísmo, que ele chama, veio se agravando e chegou ao máximo na terça parte do século XXX. Isto, francamente, me deixou, eu escrevi no meu livro, todo esse negócio, é curioso que esse, essa descrição, da causa desse fenômeno, passou despercebido em nossos companheiros de Tenerife, porque eles ficaram todos empolgados, empenhados, em falar do integrino para cá, integrino para lá, e não, se eles tivessem deixado o integrino, que é uma besteira pura e simples, é, todos, salientado, esta explicação que o autor dá da causa da crise, é de um, chegariam todos, a uma convergência, para realçar as páginas mais dolorosamente cômicas, escritas por este grande católico, José de Manuquinha, em que, ousou dizer, que as causas dessa crise, foram as, o fechamento ao mundo, a fuga ao mundo, a fuga manichéea ao mundo, coisa que, se ele dissesse que isso existia, entre os albingenses, no século XIII, a gente ainda poderia consultar a história, para ver se era verdade, e era, entre os albingenses, se ele dissesse que essa fuga ao mundo, está, e ele chega nominalmente a dizer, que ela está na imitação de Cristo, e ver se quer assinar, mas que esta coisa, que a própria imitação de Cristo, este erro, que a própria imitação de Cristo contém, na opinião dele, veio se agravando, vejam bem, que esta fuga ao mundo, o que nós sabemos da história, é que, ao contrário, a igreja veio, apresentando brechas cada vez maiores, e cada vez mais se arrombando, e, no século XIX, quando os papas começaram, a combater os erros do mundo moderno, na mesma medida, coitados, e que efetivamente os combateram, na mesma medida, fizeram abertura perigosa, e erraram, e começaram, e alargaram, o erro de concessões ao mundo, de inquietação demais com a sorte do mundo, mesmo quando combatendo os erros. Era melhor que combatessem os erros na sua raiz espiritual, combateram os erros nas suas raízes temporárias, mostrando interesses demais pelo mundo, sim, mas o interesse é esse, segundo a carne, e não segundo o espírito. Segundo o espírito, jamais se pode dizer, quando se diz, que a igreja deve cumprir a sua missão, ele quer que a igreja fique fechada, não, não, eu quero que a igreja fique abertíssima para as almas, mas segundo o espírito, e não segundo a carne, segundo aquilo que é o essencial, que é a salvação das almas, e não segundo a sociologia e a economia. Restos, problemas, a igreja pode se desinteressar totalmente, que não está fugindo da sua missão. E foi isso que os papas do século XIX, não perceberam, e se alargaram, até chegar ao arrombamento que estamos hoje. Pois bem, quando este fenômeno é evidente, que a igreja cada vez foge menos ao mundo, e cada vez acha mais que deve fazer segundo o mundo, o filósofo diz que está se processando um perigoso fechamento ao mundo, um perigoso, uma perigosa fuga do mundo, e que vem se agravando, e que se torna máximo em 1932. Mas infelizmente, ele marca a data em que veio terminar esta confusão, com a fundação desta revista Espirito de Mounier, em que é uma revista característica do Prodacir, que é isto que está aí. De modo que eu nunca vi realmente um pensador conseguir escrever duas ou três páginas, descrevendo um fenômeno, exatamente ao contrário do que ele estava acontecendo. E, coisa curiosa, todos nós tivemos de ler duas ou três vezes, tão habituados estávamos a, quando víamos com aquele título, aquele autor, a engolir. Em matéria religiosa, a única coisa que nós devemos engolir, sem a menor restrição, é o Santíssimo Corpo de Deus. No mais, é bom sempre ver se, a coisa é para ser engolida mesmo, para ser mastigada ou para ser rejeitada. Bem, essa explicação que chega ao cómic, eu recomendo a leitura do Seco do Nada, neste ponto especial em que eu tenho a certeza que prestei um serviço de elucidação de um dos equívocos mais estranhos, mais inexplicáveis do pensamento católico, como é que o mundo católico engoliu aquilo que saiu. Aquelas três partes em que o filósofo nos diz que foi no século XX que se agravou o rigorismo católico. Quer dizer, foi no século XX que nós vimos as saias descerem, os olhos se baixarem, as mulheres andarem assim na rua, os homens também. Foi no século XX, não era no século XX. Isto era fogo ao mundo. Foi isto, este fenômeno. Eu não sei, mas é onde o pensador o observou para o comentar. Porque imagino que um pensador que se inquieta a propos de tantes coisas lá, deve ser um homem observador que sai à rua para ver como é que as pessoas andam, como é que as pessoas fazem, até que ponto andam as saias das mulheres, e os modos, e as coisas, etc. Enfim, uma pessoa que acompanha os fenômenos e observa os modos e os costumes. Ora, este autor, para explicar a crise contemporânea, ele a explica como, tendo como causa um aniquismo do fechamento ao mundo. Por quê? Tendo sendo ele, essencialmente, o erro de sua filosofia política e cultural. Não resta a filosofia, ele pode ser mestre, mas nestes dois sectores ele cometeu graves erros. A sua chave, a sua ideia mestre principal é que devemos ser abertos. Ora, esta ideia o põe ao nível do nosso colunista Tristão de Ataís, que também pensa que sendo aberto está certo. É pena que ele não, é curioso que ele não aplique isso à sua casa. Porque ele é, ele é uma tranca muito bem trancadinha. Não só aos ladrões, mas até aos amigos. É coisa de bem saber. Bem, mas a... Com esta explicação, os tempos modernos ficaram sendo uma explosão súbita para compensar aquela contenção. Todo mundo fugindo do mundo, todo mundo soturno, fugindo do mundo, de repente, com uma alegresse, uma neclada alegre, e vejam os termos que ele emprega. Ele põe em confronto dois erros. Outra coisa que este filósofo comete para explicar um determinado fenômeno. É um erro contemporâneo muito fácil. É sempre botar dois erros em confronto e na dialética dos dois erros fazer um ser a compensação e a consequência do outro. Então, houve primeiro uma grande contenção e depois uma explosão. Nós estamos na explosão. Mas a contenção, que eu não sei quando começou, na descrição dele, na descrição da história, esta fuga ao mundo, que o que nós conhecemos vem de muito longe, a fuga ao mundo, que começou, o cristianismo começou a fugir do mundo, a se abrir ao mundo, que eu saiba, justamente, na Renascença e na Reforma. Pois bem, ele acha que não, que nos tempos modernos, até os meados do século XX, o manichismo veio crescendo. Está escrito em confronto, está escrito, é inacreditável. Mas eu peço que leiam as páginas do autor, do Pazano da Vanda, que leiam as páginas da minha página, quando eu percorro no autor, a cada proposição que dizem, eu digo onde, quando. Vim aumentando, vim se agravando, onde, quando. Dê um exemplo. Bem, e depois, no fim, o ponto que escolhe para vir a pôr termo a esta confusão. Ora, pôr termo a esta confusão, dá a ideia de que o autor está criticando uma confusão já ultrapassada, uma crise como a do arianismo. Seria bom para a aula do Padre Emílio sobre o arianismo. Hoje que o arianismo já está ultrapassado. Ele esquece que está escrevendo a propos de Tampo Rezão. E que está com esse negócio em diante dele. E, entretanto, nesta página, esquece que isso está acontecendo. Em outras páginas ele se lembra, quando ele fala de Ars Chardin, que diz que em 1932 a fundação da revista Espring vinha a pôr, vinha a esta confusão. Então, era de esperar, de daí por diante, aí inesperadamente, contra toda lógica, contra toda conexão verbal, e aí o texto começa a ficar de uma gravidade extrema em matéria de grosseria de erro, sem lógica nenhuma, vinha pôr termo a esta confusão. Aí ele cai em si e vê que está adiante de uma coisa que nunca houve na igreja. Que ele atrás já falou e adiante vai falar. A genuimanda, a alemanda, etc e tal. Por quê? Ele de vez em quando acorda, cai em si e vê uma coisa e diz para, eu estou louco, não. O que é que há? Na hora então de explicar, faz uma explicação feita a laminite, e feita assim, não, não, não. E com esquecimento, não. E com esquecimento total do contexto do que está acontecendo em volta. Eis o jornal do dia que por acaso ele teve que limpar a mesa e fazer uma abstração total e dizer que em 1932 a fundação da revista Espirito, que era um progressista fundador, é considerado hoje como um dos fundadores do progressismo na França, vinha pôr termo a esta confusão. Mas aí cai em si e lembra que com o adjornamento, fórmula do Papillon, não é de estranhar que todos tenham explodido no berrê, éclase e coisa, e os termos, eu peço compararem os termos, os adjetivos que o autor emprega para qualificar os tempos presentes e os adjetivos que ele emprega para classificar o que ele chamava fuga ao mundo, que é de não sei onde, que observou, ainda tem mais anos. A última observação feita, que me conste na história do retornecidio francês, teria sido em Port Royal, na crise jansenista e só em umas casas religiosas. Teria sido um certo rigorismo que realmente levava um pouco longe demais as proposições, mas estava longíssimo de ter a gravidade que tem os tempos presentes. Quem nos dera um jansenismo para a gente assistir, para corrigir e compor aquilo? Pois bem, este rigorismo que os jansenistas realmente exageraram, que realmente alguns levaram até a heresia, que a Igreja denunciou, isto mais que eu me lembro, quando foi, Pascual? No século XVII. No começo do século XVII. Bem, daí para cá é o que se chama o laxismo, ao contrário, o relaxamento que os jesuítas tentaram combater. O rigorismo, o único fenômeno que se vê na história da França de rigorismo recente, que podia se chamar maniqueísmo, mas não é maniqueu, que era outra razão, era um rigorismo mais de natureza, mais psicológico, mais de uma concepção espiritual do que propriamente metafísica, não estava em jogo, não. Não estava em jogo o dualismo maniqueu. Mas, enfim, se quisesse classificar de maniqueu, vá lá que fosse. Mas, a última coisa que se vê é no jansenismo. Eu nunca vi nenhum escritor católico, nenhum, nenhuma, olha, eu sei, não lido bastante, ver em Pascual sobras de maniqueus. Agora sim, um sobra de rigorismo. Sim, era uma alma melancólica, severa e inclinada a uma certa, digamos, a uma certa coisa sombria. E talvez sentisse no mal uma, com uma agudeza e sem algumas defesas espirituais, talvez por uma falta de composição interna e não era santo, chegou perto da santidade. Mas talvez justamente o que lhe faltou para ser santo dar este sombrio que se vê na figura espiritual, nas páginas de Pascual, sem tirar a grandeza. Entretanto, ele estava muito próximo da santidade. Nunca vi ninguém ver em Pascual vestígios de maniqueus. Agora sim, ele se aproximou muito do jansenismo e era um espírito inclinado ao rigorismo. Bem, mas isto foi no século XVII. Daí para cá, o que se observa na Igreja do modo crescente é o laxismo, quer dizer, o relaxamento cada vez maior. O relaxamento cada vez maior. Cada vez maiores aberturas para o mundo. Cada vez maiores aberturas para o mundo. Ora, o nosso filósofo observa não sei como, não sei com que sistemas ópticos, se é com telescópias abertas, se é com microscópio, se observa não sei com que aparelhos, ele observa um fenômeno que nenhum de nós jamais observou nos seus percursos culturais. Observa fenômenos abertos. Ele observa os fenômenos abertos. Ele observa os fenômenos abertos. Ele observa os fenômenos abertos. Um crescente fechamento para o mundo e um crescente rigorismo. Está lá escrito com todas as letras. Que só veio terminar em 1932 que, com a fundação da revista Esprit, vinha por termos que ele escolhe. Com o símbolo vinha por termos essa confusão. E aí então, compreende-se que é necessário com uma certa alegria, alegresse de criança que sai com as portas abertas do colégio, está na hora do recreio. E então, ele descreve este lúgubre lamassal do aviltamento dos mais sagrados valores como um fenômeno de joias, erros e alegresse. A desestimação mais imprópria para este sombrio fenômeno que envolve os cardonelos, os bofos e os patifes de todos os matizes que estão a pedir chicote. Ele os trata enquanto que os anteriores onde está incluído o autor da imitação de Cristo numa página desastrada ele os trata com termos sombrios, lúgubres e tal, maniqueu, etc. De repente, e depois lá adiante cai em si e vê que está diante de um mal que ele chega a dizer. Aí numa mudança de tom inteiramente inesperada diz assim, talvez seja pior do que o outro. Então, eu não entendo mais nada porque fica um pouco fatigante de acompanhar um casavento que nós nos tínhamos habituado a acompanhar como um pensador sério. Bem, isto hoje, o que isto encostou de sofrimento e de trabalho Deus sabe. Mas o fato é que este mal veio crescendo, crescendo, crescendo, crescendo e nada traduz melhor que este mal que veio aumentando as aflições dos homens. Pode ser que em outras épocas as aflições dos homens de que sofria a Igreja fossem mais internas do que externas. Fosse mais o morfo das sacristias e das casas religiosas do que o do mundo. Pode ser que os cochichinhos de mesquinharia humana dos homens que escolheram a vida da santidade e não passaram do primeiro milímetro do progresso na vida ascética, estes ai deles realmente deixaram no mundo um bolor de mesquinharia e de porcaria e que constituiu uma das formas mais tristes talvez das aflições humanas. Sim, mas estas tristes e pobres aflições das almas que verdadeiramente procuraram a santidade mas não passaram da mesquinharia, esses pobres sofrimentos, essas aflições dentro da Igreja serviram para suscitar pelos atritos próximos a movimentos de santificação. A vida de todos os grandes santos é exemplo disso. A pequenez de mesquinharia dos seus companheiros de vida religiosa foram os estimulantes, foram a dor, o sofrimento, o prego, a cruz, o felo, enfim, foram os instrumentos de paixão que levaram a santa Teresinha a se santificar mais depressa, quer dizer, aquela mesquinharia que a cercava foi a maneira pela qual, a maneira humana de que Deus se serviu para transformá-la em acelerador de santificação. As almas verdadeiramente generosas postas em contato com a mesquinharia e com os raciocínios e os ressentimentos humanos com a mesquinharia, as almas que não são completamente, quer dizer, generosas, postas em contato com a mesquinharia, entram no jogo da mesquinharia, no jogo do ressentimento. E o amor próprio inflamado posto em contato com o amor próprio inflamado entra no jogo dele. Mas as almas verdadeiramente libertadas, postas no choque da mesquinharia, talvez o sofrimento mais purificador que elas encontram. Santa Teresinha certamente foi mais suscitada a se tornar santa pela mesquinharia das suas irmãs do que pelos assassinatos do seu filho Tardini, que chamava, Tardini, que ela se lembrava dele, desse filho que ela tinha no céu que havia, que havia, pratiquei de mau ver tu, quer dizer, tinha matado gente, não sei quantos, que era o filho que tinha feito umas travessuras, hein, aqui na terra. Estes, estas aflições para ela eram menores do que a mesquinharia dos atritos das casas internas. Isso sempre houve dentro da igreja. E a pessoa que pensa que isto era um mal, que era coisa e que então chegou, vamos abrir, então, no mundo da lua ou não sabe decididamente o que é a igreja. Bem, nos tempos, à medida que os tempos vão abrindo a correndo em igreja, deixando de estar fechado e se abrindo para o mundo, este fenômeno vai desaparecendo. Por quê? Este fenômeno do mofo interno dos pequenos, da pequenez das almas vai tomando outro aspecto. Porque a pequenez de uma alma que sai todos os dias do mosteiro e vai fazer não sei que programa na televisão, vai, essa pequenez da alma, ninguém mais vê que é a pequenez, ninguém vai, mesmo que a alma. E o problema desaparece. Porque fica tudo superficial, fica tudo num dano, fica tudo meio imbecil e o problema desaparece. Então, assim, é como se tivesse uma corrente de ar, e as pessoas que se contentam com remédios, com as aspirinas baratas dos psicólogos modernos, dirão até que fez bem as pessoas, que pessoas que estavam realmente torturadas, dando sinais de tortura psíquica, ah, fica mais à vontade, por quê? Ah, realmente, já desapareceu o problema, está todo mundo à vontade. Por quê? As janelas são abertas, vem o ar do mar, oxigenado lá de fora do mundo, lá de fora, lá de fora. E então, a Igreja chama isso de aberturas para o mundo. Aberturas para o mundo. E por essas aberturas as almas se precipitam. E é por esses caminhos, como essas, com todas as características do mundo, que as almas que se precipitam se afastam da Igreja. E se afastam daquela coisa que existe na Igreja, assim, no centro da Igreja e que está muito longe de ser amena, de ser assim, perfumada e amena, e que é bastante sombria. Que é a cruz do Nosso Senhor plantada no alto de um roteiro, e num dia que escureceu para que essa paixão ficasse envolta numa obscuridade mesmo. Para que todos nós soubéssemos que a paixão do Nosso Senhor, quem quiser nela ter parte, é uma dor, é um espetáculo de opróbrio, um espetáculo horrível, sombrio, e não uma alegria de uma reza, de alegresce, de ver as aberturas para o mundo e de procurar aqui neste mundo todas as alegrias que são roubadas à verdadeira esperança teologal aquelas alegrias que devem ser desejadas na pátria verdadeira. É legítimo o homem ter certas alegrias terrestres moderadas. É um dos objetos da temperança e da vida espiritual, mas, que se deve ter mais cuidado é com a noção de felicidade, que é uma noção inerente à natureza do ser humano. Todos os homens querem ser isto, diz Aristóteles, isto é verdade. Bem, mas, o cristão, o católico, o homem salvo pelo sangue do Cristo e que ouviu um dia sentado no chão, que todos nós estávamos lá, ou então não estavam. Se nós estávamos neste dia ao pé da montanha ouvindo o sermão também adentrando, estivemos um dia no pé de uma montanha, quando um Cristo sacerdote nos repetiu esse sermão para nós. De modo que, tanto faz como tanto faz. Então, eu prefiro dizer, eu estava lá nesse dia em que ele se sentou e me disse venham entradas os povos de Pira, venham entradas as penas, venham entradas as penas, em que eu julgo ter entendido que todas essas bem-aventuranças eram as promessas para a pátria verdadeira e não umas promessas para este vale de lágrima, que o meu reino não é deste mundo e nisto não é uma fuga nem uma recusa ao mundo. Isto é uma colocação das coisas no seu verdadeiro lugar. O mundo tem uma importância capital para nós porque é o lugar da nossa santificação. É o cadinho onde nós vamos ser provados. E, portanto, é infinito, é um valor infinito. Mas, se nos capacitarmos e se toda uma corrente religiosa se capacitar que deve procurar a felicidade aqui neste mundo e toda a civilização se polarizar por um marcado hedonismo, a característica da civilização moderna que escapou ao filósofo é o hedonismo desenfreado. Ora, o hedonismo é a filosofia do prazer, o culto do prazer. Nós todos os prazeres, porque todos nós somos pecaminosos, desde que não seja um homem ter relações com uma mulher. Então, bem, quer dizer, ir ao cinema, fazer programas e nada disso parece que é pecado. Mas, fazer disto uma filosofia da vida é realmente desprezar as bem-aventuraças e organizar as suas próprias, dizendo eu tenho as minhas próprias nesta base. E nunca o mundo foi tão furiosamente hedonista e tão infeliz como o mundo moderno. Mas, aberto e os católicos desenfreadamente abertos para o mundo. Nesta hora em que o filósofo vê que a causa desta crise foi o fechamento que se tornou mais grave no século V. Estará lá escrito um pesão da glória para quem quiser. Ora, nestes números da permanência nós vamos ver um fenômeno curioso. Falei muito e mais até das aflições dos homens. Talvez não saiba o tempo agora, até para falar da parte mais importante que era das consolações de Deus. O que nós temos na Igreja, na Santa Igreja, principalmente na Santa Missa, principalmente no contato com Jesus, que diz isso eu, quanto a mim, estarei convosco até o fim da Consolação do Céu. Quando aqueles que viram de uma úlcera serão um para o outro. E lembra-se como nosso coração ardia enquanto ele falava? Pois bem, pensar que ele continua falando ao nosso lado, aquelas palavras de um caminho de Emmaus, que nós podemos dia a dia ouvir e reconhecê-lo na Sermão da Cristina, essa é uma das principais, que é a principal Consolação de Deus. A outra Consolação de Deus, que nós temos aqui, é de termos dentro da Igreja uma estrutura e uma formação protetora, uma hierarquia, de um pastor capaz de dar a vida para os seus obelhos, capaz de ensinar quando aquele quer se desgarrar e derrame. Então, com essas Consolações de Deus, nós podemos fazer frente a todas as aflições dos homens. Quando, porém, acontece que, tanto numa como noutra parte, quando acontece que a Santa Missa seja como foi tratada, seja como foi tratada, vai nos mostrar com especial acuidade como estamos ameaçados de ficar privados dessa principal Consolação de Deus pelos ataques feitos ao Sacrário e ao centro da vida religiosa, que é a celebração da Santa Missa. Por outro lado, justamente esses ataques são feitos pela hierarquia, quer dizer, como estamos privados de pastores. Não temos mais pastores. Não sei onde eles estão. Não sei onde eles estão. E então, falo melhor do que as palavras aqui, quase que eu diria, não as estatísticas, mas as cifras, quase que falaria numa reunião comercial. Vamos aos algarismos, ou as cifras. Então, vamos olhar, eu não estou vendo, vocês estão vendo, é o seguinte, é mostrar os papas, ali estão as figuras dos papas da Igreja Católica, desde Pedro, Livro, etc., até Paulo VI. Bem, até o século VI, até o ano mais ou menos 530, século VI, quantos papas terão sido depois reconhecidos pela própria Igreja como santos e apresentados como santos? A resposta é essencília, como eu diria em espanhol. Todos, todos, todos, todos, quer dizer, não há cifra, há totalidade. Depois daí, por diante, a Igreja e o mundo, começou a missão da Igreja no mundo, começou a ficar difícil realmente. Mas, durante toda a idade mesmo, em que houve uma civilização cristã pela primeira vez, porque antes não havia uma civilização cristã, e o Papa só tinha realmente esse cuidado da Igreja, e não estava ainda tão exposto aos cuidados, às coisas de uma civilização. E a época de ouro para a Igreja, realmente foi a dos mártires. O próprio, a melhor posição que a Igreja pode ter nesse mundo é a da perseguição. Então, aí o critério fica proposto em termos bem nítidos. Se queres ser seguidor do Cristo, aqui está o dente do leão ou o turíbulo em sessão de César. Hoje, para um progressista, é inteiramente impensável que um homem tenha dado a sua vida, e de uma maneira especialmente especialmente penosa, impensável ser, vocês não podem imaginar o que pode ser a pessoa derrubada no chão e um bicho enorme, uma boca enorme, um hálito horroroso, e aqueles dentes cravando as carnes da gente, e a gente morrendo sendo comido por um bicho. De modo que dificilmente podem imaginar a força de alma de um santo Inácio de Antioquia que, condenado pelo juízo de, pelo juízo de Roma, veio de Antioquia e na embarcação em que ele vinha nos portos onde o naviozinho parava, vinham os cristãos saudá-lo, e ele então fazia um pequeno sermão e o que começava-se dizendo, dizendo que ele era o trigo de Cristo que ia ser moído nos dentes do leão, e que já tinha impaciência de chegar lá a este moído. E deixando atrás de si o navio ia embora e esses cristãos que tinham visto esse homem, iam para casa creio que com uma ideia um pouco mais aproximada e mais profunda do que geralmente temos, que seja o cristianismo. Nesse tempo não é de admirar que esse era um bicho meu Deus meu Deus esse era um bispo de Antioquia uma cidadezinha é importante assim lá na Ásia Menor Santo Inácio de Antioquia mártir da igreja que anunciou o seu martírio e passou festejado pelos cristãos em cada lugar que chegava dizia sempre a mesma coisa que ele estava preparado, que ele estava pronto que a nossa vida é essa sermos ele dizia em grego mártir que quer dizer sermos testemunhas do Cristo, quando ele dizia mártir ele não estava pensando ele não estava pensando no sofrimento ele estava pensando principalmente nisto ser testemunha do Cristo depois o termo ficou significando testemunha deste mal sangrento como o testemunho do sangue mas em grego o termo é simplesmente testemunha do Cristo bem, não admira muito que neste tempo os papas, se os bispos eram assim, os papas eram santos bem na idade média foi uma civilização cristã em que os critérios eram todos cristãos os santos floresciam e abundavam em consequência do martírio sangues, mártires sementes de sangues que semearam santos pela Europa toda a Europa encheu-se de santos dos mártires as figuras mais belas, mais gloriosas durante um milênio estamos no tempo de Santo Márcio o último papa santo da idade média os nomes não me recordo São Celestino sexto, não é? é? então, se chamam mil a mil duzentos e no fim do século mil duzentos e oitenta ou noventa bem, agora acaba o século, acaba a idade média estamos na renascença e agora deste tempo o último mil duzentos e quarenta agora de lá até hoje quantos papas santos vieram sabe? dois