 Uma questão, um problema curioso e provocante para o qual eu peço toda a imaginação e toda a atenção. Pensemos um pouco no percurso da história da humanidade tal como, grosso modo, todos nós a conhecemos. Todos nós sabemos que a humanidade é uma energia de um estado primitivo, que aqui no Brasil, por exemplo, eram os índios. E que depois foi aprendendo a fazer as coisas e tal. E que mais ou menos no tempo dos nossos senhores Cristo, nos países como a Grécia e a Europa, já existiam. Já tinham feito grandes progressos e grandes descobertas. Já tinham avançado. Já tinham escrito, por exemplo, toda a geometria elementar que hoje se chama a geometria eucaridiana. Tudo isso a tarde. Mas, no mundo, os níveis eram diferentes. Não é como hoje. Hoje, o estado de avanço é mais ou menos, ou pelo menos em princípio, é facilmente comunicável para todo mundo. Seja como for, e deixando esses países excepcionais, como a Grécia, como o Egito, deixando esses países excepcionais. E deixando também fora de questão. Então, para não complicar, as civilizações orientais, que tinham feito grandes progressos e depois estacionado milênios, mas em níveis muito mais avançados do que estavam na Europa. Se eu fizer um apelo para aquilo que todos vocês sabem de história, nos diferentes níveis do tempo, da cronologia, e nos diferentes pontos da Terra, eu posso fazer uma apresentação simplificada de problema, dizendo que, no tempo dos laços de ordem dos Cristos, a situação do mundo, no que concerne a técnica, era bastante elementar. Estava muito próximo da Terra. E os homens sabiam muito... Pouco e muito imperfeitamente dominar os elementos. Isto que, no Paraíso, tinha representado um dom preternatural, que Adão tinha obtido adulto. Um pouco como eu, sem colar grau. O senso infuso. Era... Foi autodidata. Mas num sentido tão especial. Bom, e que receberam tudo aquilo, não teve que fazer como todos os outros homens deveriam fazer. Fazer curso. Fazer trabalho. Bem. Mas então, neste tempo em que Nosso Senhor Jesus Cristo apareceu no mundo, os homens não tinham ainda aprendido a dominar os elementos. Os gregos. Os homens não tinham aprendido a dominar os elementos. Os homens já tinham medido o meridiano terrestre. Pelo qual tinham podido dizer, por cálculo de esterilização, que a bola terrestre teria tantos pulões. A Eratóxano tinha feito as prodígios. Mas era um negócio isolado. Isolado. De um modo geral, isso não adiantou grande coisa na técnica. Mas era um negócio isolado. De um modo geral, isso não adiantou grande coisa na técnica. E a técnica era elementar ou rudimentar. Vamos dizer, vamos ficar neste termo que me parece apropriado. Rudimentar. Que não é muito, não é muito, não desabona. Mesmo na Grécia a técnica era rudimentar. Apesar das grandes sabedorias, as geometrias, isto aqui, aquilo outro, a técnica era rudimentar. A ciência ainda não tinha se transformado nesta coisa que é o domínio dos homens sobre os elementos. Que hoje em dia marca um contraste espantoso em relação à técnica do peritão. Quando eu pondero o progresso técnico que fizeram as comunicações, as telecomunicações, desde que eu me aposentei até hoje, Eu vejo um grande contraste. Eu vejo um grande contraste. Uma aceleração e um desenvolvimento de uma determinada linha do comportamento humano que é de fato de não ter medo de assombrar. Posso dizer, de fazer esta confissão pública, se eu for a manhã na coluna do eleitor, saiu outra, uma veja, saiu outra de um eleitor do Maranhão. E dando toda a razão, dizendo que o que está aí nessas coisas é o relixo de cabal dos três. Não a voz da igreja, que é quem toda a gente... Hoje é. É, é. Quer dizer, o negócio está pegando, não é? O negócio que existe no cabal dos três, temos a ideia. É. Mas, este progresso que houve foi tão vertiginoso que eu fiquei na seguinte situação. Como eu me desliguei naquele tempo e me desinteressei do subsequente progresso, eu hoje estaria inteiramente em liberdade, inteiramente na... Não só para ensinar nos mesmos institutos onde eu ensinei 35 anos, como talvez até para frequentar o primeiro ano. Tal foi a rapidez do surgimento de pequenas coisas novas e que trouxeram facilidade. Facilidades novas. Ali, por exemplo, nos condutores, chamados semicondutores, só nessa técnica dos condutores sem condutores, isso desenvolveu um panorama que para mim, eletrônico, era literalmente transbordou. E eu vi, em 1959, começar uma linha de aceleração que me produziu o primeiro alarme, o primeiro susto, que é o seguinte. Se aquilo continuasse naquela direção, no ano seguinte, eu teria que pedir admissão. No ano seguinte, eu tive um negócio de coração e tal, e aí, baseado naquilo, eu pedi, depois eu entrei no livro, fui fã de missão. Eu vi que não ia aguentar ter um doje sendo fiel. Não ia ficar professor medíocre. Eu tinha que deixar para trás. Eu não podia continuar com a minha mosquilha de historiologia, de história, essas coisas. Depois me dediquei. Me dediquei depois desse tempo. Houve, inclusive, uma parte que me formou este último livro que eu escrevi e que foi toda estudada depois de 58, 60. Mas voltemos ao problema. Eu quero chamar a atenção de vocês para o progresso na aula técnica que teve o moderno, que deu ao homem um esquisito domínio sobre as coisas numa certa linha, por exemplo, das comunicações e dos transportes. Quer dizer, na linha que vesse as distâncias para as mensagens e para os objetos. São duas técnicas extremamente diferentes. As das comunicações e as dos transportes. Porque as das comunicações envia sinais. Sinal é uma entidade intelectual. É uma entidade com suporte, subespécies material. Com suporte material, mas um suporte mínimo. Quer dizer, um mínimo de energia vibrando de um certo modo. Lá do outro lado, pouco. Ou pinta uma figura num ecrã ou escreve uma página de mínimo de energia vibrando de um certo modo e envia uma mensagem. De modo que essa é a técnica de comunicações que teve um progresso tremendo. E a outra dos transportes. Quando a gente vê um avião que vai da Europa, tem que ir em nove horas. Quando o outro vier, foi onze dias. Nossa, que... Está esperando acabar o avião. Já baixou até quatro, concordo. Isto. Agora compare essa situação da humanidade. E agora armemos o seguinte problema. Adotemos uma mentalidade, uma mentalidade vulgar de admiração diante deste quadro. Que este quadro tenha alguma coisa de admirável em si. E seria sofisticado, seria realmente insincero, seria oficial recusar a admiração por essa coisa. Bom, entretanto, está de conta. É bocó. E é isso que eu vou lhe mostrar. É ficar em estas antes de antes dessa coisa. Pelo seguinte, que ao mesmo tempo que isto representa um prodigioso, uma prodigiosa conquista do domínio do homem sobre o mundo interior e exterior, realmente é impossível não admirar. E é impossível realmente não admirar até com certo... Com certo estupor. E até com uma certa humildade. E até a menos que ele tempere com alguma sabedoria ou que tenha outros recursos, com uma certa estupidez. Que é o caso geral. O caso geral da humanidade é ser estúpido. Assim, ser fechado, um animal racional e geralmente estúpido. Porque, justamente, porque isto é um caso geral. Porque, justamente, porque isto é um caso geral. E justamente porque geralmente não sabe usar bem esta racionalidade. E não saber usar bem a racionalidade é o que se chama estupidez. A bengala não pode ser estúpida. Porque ela não tem que saber usar bem a racionalidade como um homem tem. Mas o homem tem. Por quê? Porque justamente, ao mesmo tempo que se expõe um quadro fantástico de realizações, que se expõe um quadro fantástico de não-racionalidade, não há realização nenhuma. Basta pensar no domínio de si mesmo. Pelo mesmo homem. No domínio de si mesmo. Quer dizer, saber conduzir-se a si mesmo segundo sua natureza. Saber-se a si mesmo o que é. Como ele sabe o que são as coisas inferiores em que ele mexe. As coisas inferiores em que ele mexe, desde as cores dos precipitados, até as forças múltiplas das partículas eletrônicas, e até as órbitas dos átomos. Tudo isso que ele conhece, as coisas inferiores, se ele proporcionalmente conhecesse si mesmo o que ele é, teria uma sabedoria enorme comparado com essa ciência. De modo que essa ciência moderna marca um abismo entre a sua conquista, e a sagécia de seu indivíduo. Isso em geral não é apreciável, porque a pessoa não sabe nem o que é isso. Mas aí se armam os seguintes problemas, que eu imagino ele armar na cabeça de um progressista. Na cabeça mesmo de um progressista, de um sujeito que seja assim, no Teatro de Jardim, por exemplo, que tem essas coisas, tem esses entusiasmos, que é uma da ciência moderna. Então, a especulação, que essas pessoas ficam diante do quadro do mundo moderno, de certa modo é compreensível. De certa modo é compreensível. Agora armemos o problema religioso dentro deste quadro. Então, eu lhes pergunto o seguinte, não pareceria que seria mais razoável, e já que Deus quer salvar o homem pela encarnação do Verbo, e esta encarnação do Verbo, põe Jesus aqui na Terra, nos ensinando durante três anos. Ora, não parece que teria sido melhor ele ter esperado uns séculos mais, que a humanidade ter feito todo esse negócio, e então nós teríamos o Evangelho pregado todos os dias na TV, pelo satélite, Jesus aparecendo na TV todos os dias. Não é? O que vocês acham deste quadro? O que vocês acham deste quadro? Este quadro que ele pregasse? Este quadro que o Senhor propõe? Qual é a sua reação? Primeira coisa, minhas reações foram simulando. Primeiro, por exemplo, eu estava vendo o Senhor falando dos gregos, não? Não, não, só essa aí, o quadro que o Senhor pregou, com todos os recursos que o Senhor teve. Quanto é isso? Essa coisa de massa jamais seria um número belíssimo. O que o Senhor chega? É o de... Eu quero uma reação. Uma reação para o que eu falava. Diga. É? É? Esquisito, não é? É? Pois é. O que você acha disso? Eu acho que é evidente que há um absurdo aí, mas, por exemplo, o templo já foi feito, foi feito antes dessa técnica, foi feito antes dessa técnica, de forma que essa técnica já tinha sido... Bom, ela podia ter sido feita antes, mas com essa técnica, não é? Não, mas, pera. Ah, senhor, eu queria colocar um problema assim, como o senhor escolheu essa época? Ah, é, claro, porque para escolher os meios adequados. Por quê? Aparentemente, com a tal sabedoria de Deus que precede tudo, que já estava no verbo antes, no princípio do verbo, tirando essa coisa e fazendo um certo antropomorfismo, quer dizer, pensando em termos, porque quando a gente pensa em termos de apostolado, pensa em termos de recursos humanos, é claro. Bem, então tem esta esquisita, esta estranha, digamos, defasagem entre os caminhos dos homens e os caminhos de Deus. Uma estranha defasagem, quando a nossa religião nos prepara para uma certa harmonia entre a ideia de Deus e os caminhos dos homens. E este exemplo que eu estou trazendo, ao contrário, não é justo. Ah, não, quer dizer, Deus não me parece assim, está afeiçoado a esse caminho dos homens, não parece. Parece a precisar de... Não, não, não parece eu gostar até. Por quê? Afinal de contas, porque fez esta implantação penosa dos milagres que Ele faz para que eles creiam. Então, há uma prática, há uma pregação com recursos práticos, com uma didática, até com uma metodologia apropriada. Sim, eu falo assim, em quadros, em palavras enigmas e tal, isso é hora, assim, hora santa, enfim. Yes, na obra de Jesus, toda uma pedagogia cuidadosamente preparada. Ah, sim, não saiu a casa, senão... Cuidadosamente preparada. Estranhamente preparada. E Ele diz que os milagres são preparados, Ele diz que os milagres são feitos para que eles creiam. Porque senão não conseguem, não estão. Dentro disto, põe um homem num burro perdido, lá nos continhas da Ásia, e andando a pé, nem sequer um cavalo, este pregador dele. Então, fica estranho que Deus tenha preparado, consentido, enfim, preparado a sua vinda para a salvação da humanidade, nestas condições assim, tão humildes, tão difíceis e penosas, tão obscuras, e tão difíceis de comunicação dos outros, e depois manda que estes pregadores saiam pelo mundo, e lhes ensinarem e batizarem em nome de Pai, e de Jesus Cristo. Eu estarei convosco até a consumação do Céu. Mateus 28,8. Isto, de fato, é uma coisa, quando a gente lê isto, e depois, de repente, vê-se num clarão, as realizações do homem moderno, dá num espírito fraco, um certo entendesse, entendesse, que esta crise espiritual, porque estes palhafatos, estes prestígios, que antigamente o termo prestígio se reservava exatamente para isso, para a manipulação de si, estes prestígios, estas coisas da técnica, são estonteantes, são realmente estonteantes, veja. E como é que a gente sai desta, não? Fica parecendo que realmente teria sido melhor isso. Se não foi melhor, então? Então por que quer o teu Deus que os homens se envolvessem tanto assim? E agora, para ainda mais nos torvar, eu vou fazer um outro raciocínio, ou um outro encadeamento de ideias, é melhor. Paremos aqui, eu vou fazer um outro encadeamento de ideias. A saber, se Jesus Cristo não tivesse encarnado nesse dia em Nazaré, os homens estariam andando hoje de, como satélite artificial colocado no Iota para as comunicações, e com televisão, e já para os transportes, não é? Eu, talvez, o texto, que é a ciência da da criatividade das coisas até, etc, e que hoje é muito desprezado, um dos argumentos fisafologéticos é que realmente o progresso técnico é uma obra do cristianismo. Ele não saiu, ele não sairia da civilização se não fosse a encarnação de Jesus. Quer dizer, se não fosse aquele mistério, aquela coisa, esse progresso técnico desaforado, insolente, esse progresso técnico, e hoje o homem atira contra a figura de Jesus, e atira contra a Igreja, esse progresso técnico não existiria, simplesmente. Simplesmente. Porque o homem, quando começou a aprender a se dominar a si mesmo pelo cristianismo, foi o cristianismo que veio ensinar os homens a se conhecer a si mesmo. Quando os homens começaram a se conhecer a si mesmo, eles, por mais forte razão, começaram a conhecer a razão, e conhecendo a razão, a conhecer a maneira de conhecer e dominar as coisas inferiores, a ciência nasceu da ilharga, nasceu do pé, do dedo, do pé da cintura. Mesmo naqueles países onde a ciência avançou um pouco, ela se deteria ali, como esteve detida muitos e muitos séculos, sem avançar grande coisa, e sobretudo, sem produzir a técnica. A ciência dos gregos não produzia a técnica. Por quê? Porque lhe faltava aquela coisa fundamental que o cristianismo tinha dito. Que os santos tinham exemplificado de uma maneira heróica, e que a humanidade tinha admirado de uma maneira, a humanidade tinha admirado o milagre dos santos com uma atitude espírita, uma atitude de alma, para preparar uma humanidade capaz de admirar, admirar, praticamente, as coisas na sua verdadeira ordem. Acontece, porém, que o que já aconteceu uma vez no paraíso, pode acontecer no mundo, e os profetas não fizeram outra coisa senão anunciar isso. Ah, os profetas não fizeram só uma obra, como diria a CNBB, positiva, de preparar o advento do Messias. Anunciaram o advento do Messias, e anunciaram sempre a ingratidão, e o pecado do homem. Quer dizer, esta espécie de repetição, a história, se ela é uma aplicação dos dons de Deus, a promessa da Igreja, ela é também uma repetição das quedas do homem. E então, através dessas quedas do homem, essas conquistas primeiras que o cristianismo trouxe, e que permitiria ao homem, numa nova Jerusalém, no reino de Jesus Cristo, o ser visto que está com esses prodígios. Mas, professor, o senhor falou, o senhor disse, através disso, o reino do conhecimento de si. Bom, eu queria saber o que significa só praticamente a pregação dele com a Igreja. A pregação dele com essas ele não soube, porque, justamente, ele é um modelo de conhecimento imperfeito. Ele não é um conhecimento cristão, tanto que a Xandice, que é a Socrates, todas as vezes que se imagina que o conhecimento racional do ato moral dá o valor moral, lhe dá todas as exceções. Ele não compreendeu. E, justamente, ele teve essa intuição da fórmula. Mas, não foi o bom exemplo. O bom exemplo foi o santo, que é realizar o verdadeiro Socrates. E ele lançou a fórmula, me assenti mesmo, mas conhecia-se mal. Porque conhecia-se de uma maneira racional. Sim, mas eu acho que ele tem que ser mencionado. Hã? Mas eu acho que ele tem que ser mencionado. Ah, se quiser, claro. É claro, mas isto, uma série de antecipações humanas anunciam as coisas do cristianismo. O cristianismo tem uma opção de sinais anteriores. Mas a dos egípcios, ele tem que dar um pouco de chocalho, dizer que não quiser, que não quiser. Ele traduzia no conhecimento do Estado técnico. Ah, sim. E nos escritos de sabedoria, ah, tem vestígios de sabedoria, anúncios de sabedoria, sabe? Em todas as sabedoria do mundo. Em todas as sabedoria, verdadeira sabedoria. Quer dizer, quando um egipto lá, escreve um pergaminho, dizendo ao homem que ele teme o que antes o santo tinha, porque a sua sorte, ele veja que não. Quando estes homens, o Egipto escreve assim, sabendo que o homem, em certo modo, depende de algo que está acima dele, ele está escrevendo em termos de sabedoria. Que é uma sabedoria natural, todos os homens tiveram, mas que o cristianismo veio encarnar, desceu, viveu entre nós e vinha tornar possível então, toda uma civilização, se a partir da encarnação, o homem aceitasse Jesus, mas acontece que o drama do pecado, o paraíso, vai se repetir na encarnação de Deus. Aí é que está todo o mistério, o mistério do cristianismo, o mistério da cruz. Por que é que Deus quis que, justamente, essa nova ordem, essa nova força, entrasse no mundo, por um tão terrível ato de ingratidão humana, para remir o pecado original? Veja o que é tremendo esse pensamento, quer dizer, ele não entrou no mundo e oferecendo ao homem a chance de... Não, não. Ele já entrou, com todas as disposições, já tomadas na eternidade, de ser recusado. E de ser recusado, desde o primeiro dia, desde o primeiro dia, recusado nas cogitações dos homens, que é o recenseamento. Uma coisa, duas, três, quatro, cinco, ah, esse não entra. Recusado nas cogitações, recusado de todos os meios, de modos, recusado na mente de heróis, vamos delimitar isso que vem por aí, de que estão falando, recusado de todos os meios, aceito e a aceitação, Deus, a aceitação do Verbo Encarnado, por uma criatura humana, terá então uma grandeza tão grande, que isto nos diz alguma coisa, o mistério dessa grandeza enorme de Nossa Senhora, que a separa de uma maneira tão espantosa, de todos os livros humanos. Esta aceitou integralmente a, vamos dizer, não vou ler tudo, a história de Temple Jones, a história de Jones, é a história da recusa, agora, com esta, nesta perspectiva, que agora mais, nós estamos pensando profundamente, no modo profundamente religioso, nós estamos vendo a infinita importância da religião, acima de todas as outras coisas, aí, já essas categorias modernas, já ficam no seu lugar, e a gente, nós já não corremos o risco de se tornar um basbáquio, que é o que esses escravos estão, o Robinson, por exemplo, diz, não é possível ter o mesmo credo em Deus, na era espacial, quer dizer, o pensamento típico de um basbáquio, mas isso empresta um livro com grande tiragem, o pensamento típico de um basbáquio, que entendeu as coisas todas, e não soube entender, essa coisa maravilhosa que o Walter Lee, acabou de descrever ali, é de mostrar que aquilo que, esse povo estava admirando, era apenas, uma das menos admiráveis, a abertura da alma humana, operada pelo cristianismo, porque muito mais admirável do que isso, era o sorriso de Bernadette. Para mim falta um elmo, se eu pudesse, eu não vejo bem, é para mim falta um diverso, não, é sério, esse elmo me falta, porque entra isso, entra o Santos, entra a vida de Valchó, e a vida do Santos, e o conhecimento dele, e se traduzindo, em perfeição, em pensamento técnico, mas o que? Você poderia explicar melhor? Ah, bom, não, explicar, como é que, uma civilização cristã, se tornou uma civilização, adiantada tecnicamente, aí se você veja na história, é que é mais fácil. Eu sei, eu sou, eu sou perfeita, capaz de ver, as consequências, eu quis saber, as causas, o nexo entre, bom, não, o nexo não é assim tão fácil, mas, não, você me ajuda, mas, primeiro, um homem, mais humano, e o homem mais humano, é, é mais, é mais, inclinado ao progresso, se ele é cristão, que se ele é chinês, Confúcio. Se ele é cristão, ele é inclinado, ao progresso, ele é inclinado, a, se ele é cristão, ele é mais inclinado, a um desejo de ascensão, a um desejo de valorização, e, para, do que, do que o chinês, parcialmente, fica numa estabilização, civilização, que jamais, poderia ficar, uma civilização cristã, apenas, com os riscos, uma civilização cristã, jamais, poderia ficar, realmente, como eles dizem, que eu quero ser, por exemplo, eu não quero ser, eu passei, me inventando, algumas coisinhas, até para perfeição, não é, você, conhece lá, o trabalho do cinecom, mas, eu não quero ser, para o trabalho do cinecom, bom, então, o próprio da, de uma, de uma sociedade, cristã, é ela, ela ter uma ascensão, que se notou, na idade média, sobretudo, nos séculos ascendentes, quando começaram a estudar, e aquelas universidades, e, saindo da teologia, para, física, e fazendo, enfim, uma, uma, uma, uma, uma, uma, uma, uma, enfim, quando, a idade média, se abre, na renascença, na história, ela se abre, ela, a renascença, é, a consequência, da idade média, depois, a rapaziada, da renascença, vai se render, a idade média, mas, o hierarquia, vai chamar, os burros, os escolars, vão, mas, eles, nasceram, nasceram, aqui, Quando começam a pensar nas ciências, o Francis Bacon pensava nas ciências, mas em termos de teologia. Não podia pensar de outro modo. Não havia outra maneira. A começar de outra maneira, parava. Parava porque faltava uma apetência qualquer na alma humana e parava. Posso lembrar um aspecto? A teologia da carta é simples e é que o livro é sido mencionado. O papel que representa a graça do trabalho da alma humana na sua pessoa, no seu lado, na sua vida, na sua vida de cidadão, favorece entre outras coisas a melhor percepção do interior, melhor capacidade de utilidade própria, isso pela recolocação de uma ordenação de um homem em um melhor número de suas faculdades. Isso que se passa. Inclusive nas faculdades naturais. O livro é para isso que se passa. O autor é igual ao que o autor social também dizia. Este ímpeto que o Júlio está indicando está muito bom. Vamos voltar atrás um pouco para dizer isso mais metodicamente, dizendo assim. O conhecimento de si mesmo pela ordem da graça, ou seja, o conhecimento de si mesmo em Deus, o conhecimento de si mesmo cristão é o conhecimento de que nós somos criaturas feitas à imagem e semelhança de Deus. Esse é o abismo que nos separa dos santos. Bem, esse conhecimento posto em termos de vida de Deus em nós e vida da graça em nós se traduz, entre outras coisas, em uma ativação que, entre outras coisas, favorece as próprias faculdades naturais. Isto é o próprio da teologia da graça. Que, na abundância das suas operações, ela facilita as próprias faculdades. De modo que o cristianismo foi um aperfeiçoador da própria natureza do homem. E daí se explica essa história. De onde? Então, agora se a gente tornar a virar de perna outra vez e tornar a pensar que isto é que representa o prodígio do homem e que então Jesus devia ter pensado duas vezes e ter confiado mais no homem para fazer a sua transmissão assim como esses aparelhos, como que o homem faz agora as suas transmissões. Pois é, essa inversão que nós quisemos fazer, quisemos fazer no princípio para, para, para que Deus não tivesse tido essa ideia. Que Deus não tivesse tido uma ideia ao alcance dos homens. Esta ideia que valoriza demais esse recurso, realmente valoriza demais e que valoriza de menos aqueles dons invisíveis e extraordinários que estavam ocorrendo naqueles, naqueles índios no arregaço da Bíblia, com aquele homem, aqueles dons de homem. Quer dizer, esta, aquela nossa primeira posição, valorizar desse mais e valorizar, e via de menos aquilo, é uma, é de, é um dos aspectos da, como é que chama? Antropolatria. É, antropolatria, esse culto do homem, do tempo moderno, que chega a essa, a essa estrutice, a essa estrutice de realmente, de reservar a sua faculdade de admiração toda para estas obras e esquecer, esquecer de admirar todas aquelas outras coisas sem, sem dizer quais as sinais de se existirem. Bom, e aí, detemo-nos hoje, nesta consideração, mas convém que a meditação tenha o acerto, que o acerto tônico da nossa conversa de hoje nós tenha esse ponto. Agora, de parte da televisão, que é melancólica, e sim naquele primeiro em que o Walter e o Júlio trouxeram contribuições tão preciosas para essa conversa de hoje. Naquele primeiro em que a gente recolou, coloca e sente, então, a posição, quer dizer, a posição dos problemas, e pasma, como é que isto não domina toda a nossa vida, todos os nossos atos, todos os nossos pensamentos. Porque, na verdade, o mais que a gente acha que assim, com a meditação, na verdade, não tem essa força que deveria ter para nós. E é nisto que, aliás, está toda a certeza que o nosso problema é de não sabermos tirar todo o proveito das grandezas de Deus. Bom, então, vamos pedir a ele e aos santos anjos e aos santos que nos ajudem nisto, e que o santo Miguel Arcanjo nos defenda do demônio que está especialmente me convido agora de fazer parte de mais nesta outra perspectiva.