 Vamos, em primeiro lugar, hoje, examinar este esquema que é fundado em uma obra de Sampo Aventuri, Ciência Christi, e também em outras obras dele que ele defende esta posição, que é a classificação das ciências filosóficas, que era comum entre os antigos gregos, sobretudo os pitagóricos. Aqui nós temos claramente uma diferença bem delineada do pensamento pitagórico, platônico, pai, rostimiano, onaventuriano, escotístico, daquele pensamento. Esse pensamento que vem de Aristóteles, através da Escolástica, etc., completamente distinto. Porque eles partem da verdade, da létea. Ora, a verdade é um tema que já foi por nós devidamente estudado, nós não podemos mais repetir. Nós podemos apenas, por algo, dar uma notícia. Que a verdade implica, dialeticamente, mateticamente, uma relação entre dois termos. Entre os quais, um desses termos é o intelecto, e o outro termo é a coisa conhecida. Nós podemos também falar da verdade da coisa tomada em si mesmo, quando dizemos, por exemplo, isto é verdadeiramente ouro. Quer dizer, a verdade da coisa em si mesmo. Mas a verdade a qual nós queremos nos referir, que é aquela que constitui o objeto principal da ciência, é aquela verdade relativa ao nosso intelecto. Isto é, aquela verdade que o nosso intelecto pode obter da coisa, que é sempre uma adequação intencional da nossa mente. Da nossa intencionalidade, da nossa esquemática com a coisa. Nós já estudamos isto, temos um livro nos nossos livros de grandes erros filosóficos, a matéria foi bem abordada, nós não vamos repetir. De maneira que a verdade sempre é relativa. A verdade é sempre tomada porque ela se dá, sempre tomada numa relação, porque ela exige adequação entre dois termos. Dos quais, um desses termos deve ser o intelecto. Ora, se nós dizemos que este objeto é verdadeiramente uma lapiseira, queremos dizer que o que nós conceituamos de lapiseira, intencionalmente se adequa perfeitamente ao que nós captamos deste objeto. Então, é verdade que este objeto é uma lapiseira dentro desta relação. O que não impede que este objeto possa ser visto na sua verdade de outras maneiras distintas, ou ser captado de maneiras muito distintas do que a nossa por outros entes que terão outros tipos de verdade. Mas as verdades dos outros tipos, que tem outra possibilidade, não negam a nossa, porque a nossa é válida dentro desta relação de cognoscemis e cognitum. De cognoscemis e cognitum. De cognoscemis e cognitum. Cognoscente e conhecido. Bem claro? Bom, sem dúvida alguma, o homem busca na sua vida duas coisas, a verdade das coisas, conhecê-las e domina-las. Então, o homem busca a verdade e o domínio sobre as coisas. Esta é uma tendência natural do ser humano. Então, toda a busca da verdade vale um pouco. Toda a busca da verdade vai nos dar o seguinte, que nós encontramos certas verdades que são evidentes para nós, sem necessidade de nenhuma operação, de uso, por exemplo, de termos médios, intermediários para alcançá-las. Elas se tornam evidentes para nós, são as verdades persenotas, que constituem propriamente a axiomática. O terreno da axiomática. Em todas as ciências, a axiomática é a verdade. A verdade é a verdade. A verdade é a verdade. A verdade é o que nós, como ciências, encontramos e que se busca na matéria, que é aquela que se atinge pela contemplação sapiencial, ou seja, pela contemplação sapiencial, que nós estudamos na matéria, que se chama matéria, que está tudo em nós, que não podemos adquirir por ela, e há uma verdade que ultrapassa os nossos meios cognoscitivos. Podemos admitir. Alguns fazer o mesmo. Outros dizem que não há. Que o ser humano é munido de suficientes meios para poder escrutar toda a verdade. Então toda a verdade seria escrutável. Mas nós podemos partir pateticamente dessa divisão prévia de que possa haver uma verdade inescrutável. Uma verdade ao qual o ser humano, por mais inquisições que faça, por mais perquisições que faça, não a pode alcançar. Então, esta verdade. Esta verdade inescrutável nós poderíamos dividir ainda em duas. Uma que fosse inescrutável e revelada, que não seria revelada para nós de modo algum, a qual nós teríamos que atribuí-la como conhecida de um ser supremo, que seria então a ciência de, a ciência de Deus, aquela que não nos é transmitida, e a revelata, a que é revelada, que é inescrutável por nós. Mas que é revelada através das escrituras das diversas religiões. Quer dizer, todas as religiões colocam na posição de que há uma verdade inescrutável. Uma parte ao homem está vedada e outra parte o homem a recebe através da revelação nos livros religiosos. E esta que constitui propriamente a matéria da teologia religiosa de qualquer espécie que seja. Estampa, seja de qualquer religião. Agora, a filosofia propriamente encerra-se dentro do campo da verdade inescrutável. Isto é, da verdade que o homem pode perquerir, pode inquirir pela sua luz natural, pelos seus próprios meios. É aquela verdade, a verdade enquanto inescrutável, notícia certa. Quer dizer, aquela que ele pode ter notícia certa. Notícia certa da verdade enquanto escrutável. Isto constitui propriamente o campo da filosofia. Quer dizer, o campo da filosofia encerra-se dentro daquela verdade escrutável. O que é muito distinto da posição, por exemplo, já aristotélica tomista. Está claro? Agora, nesta verdade escrutável, então, os antigos mostravam o seguinte. Quando o homem era escrutável, ele tinha uma verdade escrutável. E o que ele tinha? Quando nós buscamos a verdade das coisas, tomando as coisas na sua indivisão, na sua unidade absoluta, tomando a indivisão do ente doente, provindo do ser, como provém do próprio ser, abs, partindo do ser, quer dizer, na sua estaticidade, na parte mais incomutável, propriamente mais incomutável. Então nós temos... Quando está... Quando a verdade escrutável rege das coisas, com pléctito, compreendidas, tomadas conjuntamente, as coisas abstratas segundo as essências consideradas, segundo as essências destas coisas, estudando as coisas apenas nas suas essências, então isto é o campo propriamente da metafísica. A metafísica tende a estudar as coisas apenas dentro da sua essência. E isso é o que eu estou falando. Então, o que eu estou falando é que a metafísica tem que ser considerada como uma essência. E isso é o que eu estou falando. Assim, por exemplo, o animal não é o objeto da metafísica, é a animalidade. O ser racional não é o objeto da metafísica, é a racionalidade, o que é caracterizado na linguagem por este sufixo que nós recebemos. Então isto é propriamente para eles a metafísica. Depois, se nós tomamos as coisas separadas segundo os... considerando segundo a figura, ou segundo a metafísica, nós temos a metafísica. Então, se nós tomamos as coisas separadas segundo a figura, ou segundo a metafísica, ou segundo a sua unidade, nós temos então ao que corresponde a matemática. E depois, se nós consideramos as coisas concretas segundo a natureza, considera-las segundo a sua natureza, a sua natureza, isto é, o princípio da sua ação, como por exemplo o ser humano, considerado na sua natureza, é considerado como um corpo, como um mente, como tendo um psiquismo. Que é o princípio da sua ação. Que é onde ele nasce, onde o homem se forma, que é o que constitui o nascimento do homem. Esta ciência é a física. Com todas as suas divisões e com todas as suas consequentemente, com todas as suas ciências subalternadas. Porque cada uma dela tem a sua ciência subalternada. Agora a verdade das palavras. Porque o ser humano usa para tudo isso termos. Palavras, vozes. A verdade das palavras já é a indivisão do ente para o ser. Porque nós usamos a palavra nos dirigindo como no dativo para o ser. Para alguma coisa, há de alguma coisa. Então nós empregamos esse termo para indicar, para apontar alguma coisa, para significar. Estas palavras, a verdade das palavras, compreendidas segundo o seu aspecto puramente discursivo, dentro do discurso humano, na sintaxe, na semântica, etc. O discurso humano é a gramática. Se nós tomamos inquisitivamente, quer dizer, inquirimos mais profundamente o sentido das palavras, da sua significação, nas suas relações, vamos cobrir as leis lógicas, vemos então a lógica. E se estudamos a palavra nos seus meios persuasivos, nos seus meios de convencer, nós estamos num campo de compreensão. E se nós estudamos a palavra nos seus meios persuasivos, nos seus meios de convencer, nós estamos num campo de compreensão. Não estamos num campo deείソ, nós estamos num campo de diom esmTime . Então aparecen sas Herris, que ocorreram no caso dasUCK servос esmem bče пользовan IE. Eu periodar aquilo que eu estou vendo olx UNI, que estava ensangue mientras eu era filho morax, que ficou meia horabefore ébigno, curios Mom Gajdr. Agora se eu pudesse dar uma olxa, eu está no caso das buttons oI E của quośò gađa up Yorkshire ''razない ENZ Crown SNČČČđČĆČĆулиDLĕ shells imitando aquele que nós chamamos de diáletica concreta'', já é uma ciência porque as ciências podem se combinar também com o Papa. e funcionários segundo combinação. Finalmente nós temos a indivisão doente em relação ao fim. Quer dizer, nós, por exemplo, somos os seres que raciocinamos e construímos a filosofia, porque nós é que vamos escutar a verdade, nós temos que partir também do homem na sua, nos seus costumes. E nos seus costumes, ou a verdade dos costumes, diversa a cerca do regime do homem apenas considerado na sua estaticidade, nós temos a ética, que abrange o regime sul, o regime do próprio homem. Agora, no regime familiar, familiar aqui é tomado em sentido mais amplo, não é só a família, mas a família no sentido econômico que tinha, por exemplo, os romanos e gregos, que eram os que tinham a família, que tinham a família, que tinham a família, a família como um agrupamento econômico, então temos a econômica, uma economia. E ela tomada no regime da cidade, que regula a cidade, temos a política. Ora, essa divisão era a divisão dos pitagóricos, e consequentemente, por isso os pitagóricos diziam que na política devia funcionar somente o santo, o filósofo e o sábio. Quer dizer, por quê? Porque a política, devido às suas funções, ela implica e exige o pleno conhecimento de todas as outras ciências. Não é uma ciência que possa qualquer um dela considerar-se senhor, por isso mesmo é a mais exigente. E como eles, pitagóricos, exigiam que para os cargos dominantes só fossem ocupados por homens de máxima competência, que não eram os que tinham a política, que não eram os que tinham a política, queriam uma aristocracia intelectual, os democratas gregos, que achavam que qualquer um tenha ciência infusa suficiente para dirigir, qualquer cidadão aí pode ser dirigente e representante do povo, opusam-se aos pitagóricos e daí surgiu a luta contra os pitagóricos, porque eles não queriam que atingissem os cargos de direção, se não aqueles que fossem mais sábios e filósofos, santos, sábios e filósofos. Que tivessem, consequentemente, uma unidade completa, uma vida moral irrepreensível, um conhecimento filosófico completo, nunca especializado, e ao mesmo tempo fosse um sábio, um grande conhecedor, um que tivesse a sabiência, sobretudo aquela que conhecesse a matéria. Então, eles diziam, bem, os pitagóricos querem... é, propriamente, se apossarem do poder para eles, porque só eles estão nessas condições e esse é o regime que eles querem. E daí o combate aos pitagóricos, ferrenhamente levado pelos demagogos, porque um demagogo, ele sempre julga que, dentro da sua ignorância, que ele está apto a dirigir a sociedade com perfeição, porque ele julga sempre fácil a solução dos problemas sociais, precisamente porque ele não se... conhece. Se conhecesse, ele saberia que é muito mais difícil governar do que qualquer outra coisa. Que é onde tem que se exigir o maior conhecimento, principalmente no setor da política. Que é onde se exige o menos. É onde o inferior atinge os cargos mais altos. E, por isso, um maluco. De maneira que eu quero mostrar aos senhores que esta concepção, esta concepção se opõe um pouco à concepção... estratégica, cristalmista. Que é uma concepção, para mim, muito mais segura, muito mais justa, embora hoje nós pudéssemos completar esse quadro de outra maneira, melhor, mas vamos apenas conhecer. E isto não deve nos perturbar, porque quando, por exemplo, um padre, um padre pode chegar a uma pessoa e dizer ah, você está se desviando do cristianismo, porque está seguindo o caminho do platonismo, nós só temos que responder a um cavalheiro que diz uma coisa dessa o seguinte O senhor sabe que existe uma linha que vem de Santo Agostinho, dentro da igreja católica, que passa através dos grandes padres do passado, dos grandes santos do passado, entra por Santo Ancial, entra em toda a gloriosa ordem dos franciscanos, da ordem dos capuchinhos, da ordem dos carmelitas, ligada a homens da espécie de um Alexandre de Ralles, de um São Boaventura, de um Scott. E o senhor acha que seguir isto, em que tem ao lado deles a figura dos vitorinos, a figura de São Bernardo, e a figura de São Francisco, e a figura dos maiores santos da igreja, desse lado, o senhor acha que seguir este caminho é afastar-se do cristianismo. Agora, o caminho que o senhor acha que deve seguir é o outro, e que vai fazer concessões a todas as... o pensamento defeituoso da nossa época. Muito bonito. O senhor Tomás, esse padre que lhe disse isso, eu dou-lhe a resposta, acho que o senhor deve responder para ele amanhã. O senhor é que está se afastando, o senhor é que se afasta do cristianismo, porque é muito mais legitimamente cristão o pensamento platônico do que o pensamento aristotélico. O senhor sabe perfeitamente que dentro da igreja há uma grande luta, e ainda há uma grande luta nesse sentido. Porque muitos acusam a decadência da igreja, precisamente por ela se afastar do platonismo e seguir as linhas do aristotelismo. Nós não somos contra o Aristóteles, nós estamos de galado. Nós queremos aproveitar de Aristóteles tudo quanto é posicionado. E o que nós estamos fazendo é o que fazem as ordens que têm a melhor tradição da igreja. Os agostinianos, o senhor pode dizer, ah, o Dutero era agostiniano, o senhor pode dizer. Mas também teve outros monstros que saíram de dominicanos e saíram dos jesuítas. Mas o senhor tem os grandes santos da igreja, o grande pensamento da igreja está desse lado. E mais, e ainda tem outra vantagem, que toda a criação científica, toda a criação da medicina, toda a matemática, toda a ciência saiu deste lado, não do lado dos senhores. Os grandes criadores vieram deste lado, porque foi precisamente este pensamento que estimulou o desenvolvimento da ciência. Porque os Aristoteles viveram perseguindo os Copérnicos, vivendo perseguindo os Galileus, perseguindo todos os homens que se opunham à igreja. E o senhor sabe que hoje Aristóteles, olhar do ponto de vista científico, a obra dele tem que ser posta de lado. Mas a dos Pitagóricos e Platônicos, não. É a que está na ciência de hoje. Totalmente confirmada pela ciência moderna. Eu respondi a um assunto que você me traçou, um dia que era tarde, não dava, na terça-feira que não dava mais tempo, fica assim respondido. Agora nós vamos fazer, pode os senhores perguntarem se quiserem, rapidamente, se possam, que eu posso dar uma explicação se houver alguma condição, alguma dificuldade sobre este tema. Vamos agora, vamos agora examinar um pequeno esquema muito importante, que também é fundamental para a dialética. É o seguinte, nas grandes discussões à vida, na filosofia clássica, em torno de saber quais são as primeiras divisões do ser, matéria que nós desenvolvemos num livro especial de uma tese, eu peço que os senhores me dispensem de discutir a matéria, de saber as diversas divisões, se é arte-potência, se é forma e matéria, se é substância e acidente, se é finito e infinito, e assim sucessivamente, qual é a última divisão do ser, como nós podemos dividir o ser, qual é a última divisão. Nós já chegamos à conclusão que a última divisão do ser se divide em ser acé e ser abeado. Por quê? O ser acé, seria aquele que surgiria de si mesmo, que não viria de outro, não proviria de outro. E o ser abeado, seria aquele ser que proviesse de outro. Porque essa divisão é perfeita, não há lugar para um meio interno. Ou o ser proveio, quer dizer, não provei de nenhum, é ele mesmo que sempre se afirma, ou ele então provei de outro. Haveria uma terceira possibilidade, anílio, dele provir do nada, mas essa possibilidade está descartada por ser impulsiva e ser absurda. De maneira então que essa divisão torna-se perfeita. E nós então aceitamos que a mais perfeita divisão que se pode dar ao ser é esta, ser acé e o ser abeado. Agora, nós mateticamente estabelecemos isso, mas não podemos agora saber se realmente se dão, se alta o ser acé, nós sabemos que o ser poderia ser acé ou abeado, não pode ser de outro modo. Mas se o ser for acé, então ele seria acemedipso, como se diz em latim, ele seria acemedipso, quer dizer, Y, si mesmo, a si mesmo, por si mesmo, este ser, não sei como é, este ser que seria, este ser que seria acemedipso, quer dizer, proveniente de si mesmo, não proveniente de nenhum outro, este ser seria necessariamente abe eterno. Quer dizer, ele vem desde toda a eternidade. Certo? Porque se ele começa de si mesmo, e ele não é abe eterno, ele não começa a ser de si mesmo. Certo? Então, necessariamente, um ser, se nós afirmamos que há um ser acemedipso, feito por si mesmo, quer dizer, provindo de si mesmo, este ser tem que ser abe eterno. Isto é que é matéria, matéria trabalha com os conselhos, não estamos discutindo se existe ou não existe. Mas se existir um ser acé, ele tem que ser abe eterno. E não vai falhar, não. Não vai falhar. Absolutamente. Porque então ele começaria do nada. Ou então começaria de um, ou seria acé, seria abeado. Certo? E do nada não pode ser. Bom, então nós temos aqui dois elementos, que podem dar seis combinações. Podemos fazer seis combinações. Mas destas seis combinações, nós vamos verificar que apenas quatro combinações são possíveis. Porque as outras são repetitivas. Por exemplo, se um ser, um ser podia ser abe eterno, se é de novo, mas não acemetido. Quer dizer, ele podia ser abe eterno, nunca ter iniciado, mas não ser proveniente de si mesmo. Assim, por exemplo, o ser, Deus, o ser supremo, que é o Deus das religiões, tem necessariamente que ser um ser acé. E, portanto, tem que ser um ser abe eterno. A triangularitas não pode ter começado. A triangularitas tem que ser um ente abe eterno, mas não é um ente acé. Certo? Não pode ser um ente acé. Senão seria uma substância que estaria aqui ali acolá. Está certo? Bom, a terceira, o ser podia ser não abe eterno, não abe eterno, nem acémentípes. Acémentípes. Por exemplo, não é. Não existe desde todo o ser, e também não é feito por si, como este papel. Este papel eu sei que não é um ente abe eterno, e também não é feito por si mesmo. Não surge de si mesmo. Estes são os seres da nossa experiência. Seres dos quais nós temos experiência. Os seres da nossa física. Seres de toda a nossa experiência. Então, este terceiro tipo de ser. Está certo? O quarto tipo de ser que poderia ser, seria um ser acémentípes. Ser de nome. Abe eterno. Quer dizer, um ser que fosse feito por si mesmo, mas não fosse eterno. Este é absurdo. Porque se ele foi feito por si mesmo, se ele é dele mesmo, se ele é ele mesmo, se ele é a afirmação sempre de si mesmo, ele deve ter sido desde todo o ser. Então, esta quarta risco. Neste caso, nós só podemos encontrar seres destes três tipos. Quero dizer, nós dialeticamente, quando quisermos examinar qualquer coisa, podemos examiná-la e classificá-la já de antemão, nesta classificação, porque dá sempre certo. Dá sempre certo. Agora, se o senhor, por exemplo, vai tocar na doença. A doença, enquanto tratada incomutavelmente, isto é, como conceito de doença ontológico, ele é abe eterno. Mas não é, segue não a ser metido. Agora, se nos vamos tratar da doença, nos seres, na natureza dos seres, quando ela se dá comutavelmente, isto é, na sua existencialização, fatalmente ela não abre. Abe eterno, leve a ser metido. A triangularidade. Enquanto triangularidade, ela é abe eterno, segue não a ser metido. Mas os triângulos estes e aqueles, porque ali ela é incomutável, mas nos triângulos em que ela é, o triângulo surge com sua comutabilidade, ele é não abe eterno, leve a ser metido. De maneira que quase todas as coisas, aliás, todas as coisas, permite que nós as estudemos do ângulo. O abe eterno segue não a ser metido, leve a ser metido. E do ângulo do não abe eterno, leve a ser metido. Então, no primeiro caso, nós estamos estudando o tema especulativamente. E aqui, já estamos estudando praticamente. Então, o que é a dialética? A dialética é precisamente a arte de saber coordenar estes dois modos de ver as coisas. Nós podemos ver o homem como a humanitas, e esta não tem princípio. Foi desde todos sempre uma possibilidade. Ela foi abe eterno, segue não a ser metido, ela surge de si mesma. Mas este homem é um ser necessariamente não abe eterno, nem a ser metido. Então, aqui nós tratamos das coisas incomutavelmente, e aqui das coisas comutavelmente. Mas as leis que regem a incomutabilidade, regem também a comutabilidade. Compreende? Então, estas leis daqui são as leis eternas. E as leis que só regem a comutabilidade, são as leis que podem modificar, podem transformar a sensação. A ciência, naturalmente, ela busca alcançar as leis desta parte. Mas ela precisa do apoio da filosofia para dar o fundamento das outras leis. Porque estas leis não ofendem aquelas. Compreende? Ficou claro?