 Assim nós vemos nos comentários a ética de Aristóteles no livro I, capítulo VI e VII, o seguinte. Diz então Scott, Aristóteles distinguia sapiência de intelecto, sapiência é a Sofia, intelecto o Nus, ciência a Episteme, prudência a Frônesis e a arte a Técnia. E diz ele, ele distinguia como hábitos intelectuais. E assim, a sapiência versaria sobre as causas altíssimas, que são princípios do ente enquanto ente. Ou seja, das primeiras causas, que são princípios incomplexos, como as substâncias imateriais ou complexos. Como sejam dignidades e maximamente as proposições de onde, que contém virtualmente toda a demonstração. Não contendo-a naturalmente, substancialmente. Agora, isso é a sapiência. O intelecto versa sobre os princípios. Próprios da demonstração. Mas que decorrem, cuja demonstração decorre segundo a substância. A ciência já versa sobre as conclusões. Por isso a ciência é o hábito das conclusões. E daí então surge o hábito da... Da prudência, depois o da arte, que pertence ao intelecto prático. A potência que vai naturalmente versar sobre a atividade, sobre o que é agível. E tende para dirigir-se para a práxis. Que é a ação imanente, não transeunte no exterior material. E a arte, que já é para as coisas factíveis. Como é exposto na época. Muito bem. Agora, vamos ver como Aristóteles trata desta matéria na ética. Então nós temos aqui umas passagens muito importantes de Aristóteles sobre a matéria. Nós temos aqui... Um de Aristóteles. Na ética nicômico 6, no capítulo 6, no estudo da razão intuitiva. Ele nos diz o seguinte. Vamos ver a parte que nos possa interessar sobre, propriamente, a matéria. Ele falou... Nesta parte... Ele estabelece... A diferença entre a Sophia a plus. Quer dizer, a Sophia absoluta. Que seria a sabedoria propriamente dita. Que é aquela capaz de demonstrar os princípios de todas as ciências. E ao mesmo tempo aquela que estabeleceria esses princípios. E finalmente o Nus, o intelectus. Que é o conhecimento das verdades indemonstráveis. E a epistêmica seria a das verdades demonstráveis. Ora, os primeiros princípios são indemonstráveis porque eles se demonstram por si mesmos. Eles não decorrem de uma... A sua validez não decorre de uma consequência. Muito embora a matéria possa, ao trabalhar com os primeiros princípios, depois tirar consequências rigorosas. Prosseguindo no exame da obra de Scott. Ele vai nos mostrar que o intelecto é determinado a inteligir. E no seu poder ele não é determinado a não inteligir. Ele não tem poder. Ele não tem poder. Ele não tem poder. Ele não tem poder. Por exemplo, esta possibilidade dos atos contrários, de assentir e de dissentir. Ele alcança diretamente a verdade. Esta é a parte do nosso entendimento que alcança a verdade necessariamente. Já não é o que acontece com a vontade. Porque a vontade já tem esta possibilidade dos atos contrários. Que é o que lhe dá a liberdade. De maneira que a vontade... A vontade, o intelecto, por isso ele bem orientado, ele não pode errar quanto aos princípios supremos. E também não pode errar quanto às conclusões que são imediatamente consequentes desse princípio. Então diz ele que é impossível que simultaneamente ser e não ser, por exemplo, é impossível. Há qualquer totalidade que não seja maior que sua parte. E outros princípios que a mente humana pode alcançar, os quais são impossíveis de erro. E que isto mostra uma... Que decorre da composição, da necessidade dos próprios termos examinados por um ex lumine natural. E que isso mostra uma... Que decorre da composição, da necessidade dos próprios termos examinados por um ex lumine natural. Pela própria luz natural do intelecto que vai aderir a essa verdade. De maneira que dizerem... Que embora a nossa alma, de certo modo, seja uma tábula rasa ou nuda, em quanil de pi gintur, contudo é aterrada. E que nos intelectos não neste regula sua e não posteste errare circa principio, não pode errar cerca dos princípios e conclusões, os quais vê demonstrativamente secui ex principio, decorrer dos próprios princípios. De maneira que o nosso intelecto em face desses princípios não nos decepciona. E também diz ele que... Nem a própria experiência depois nos vai decepcionar, porque a própria experiência vai comprovar a validez desses princípios que nós alcançamos. Mais adiante nós vamos encontrar aqui outra passagem importantíssima de Scott, ao comentar Santo Agostinho, em que ele tem esta frase, que é a seguinte, que é a seguinte, que é a frase interessante. Esta eque est sapiensia et sciensia recta distinctio ut ad sapiensia pertineat eternarum erum cognitio intelectualis a sapiensia pertence a cognição intelectual das coisas eternas ad sciensia ad sciensia vero temporario erum cognitio rationalis na verdade a cognição racional das coisas temporais. E é precisamente a cognição das coisas temporais que a nossa sapiensia não pode alcançar a não ser através da própria experiência. E aqui que foi a confusão, foi o ponto de, querendo se negar a possibilidade de uma, de uma eternarum erum cognitio intelectualis baseada na temporário erum cognitio rationalis. Quer dizer, porque nós só podemos chegar em certos aspectos ao conhecimento intelectual das coisas temporais, negou-se que nós não pudéssemos ter um conhecimento intelectual das coisas eternas. Porque se nós não pudemos chegar, não pudemos saber se aquele cavalo que vai amanhã surgir é branco ou de outra cor, não quer dizer que nós não possamos chegar aos princípios que podem nos explicar até a cavalaridade. É outra coisa. E então ele comentando, Santo Agostinho, no De Trinitate, livro 12, capítulo 15, número 25, ele diz que, defendendo a sapiência, ele diz que estas coisas eternas, que são captáveis pelos homens, que constituem propriamente a sapiência, elas também podem fundamentar certa parte da teologia. Porque o... Ele diz que Aristóteles não fez a clara distinção entre a ciência e a sapiência. Como diz... Ele diz que a ciência, como ele diz, não é a ciência, mas a ciência, como ele diz, não é a ciência. A sapiência, diz ele, versátil, versa sobre as causas altíssimas que são princípios do ente enquanto ente. A ciência, contudo, versa sobre as conclusões. Portanto, a ciência é o hábito das conclusões. Mas a sapiência pertence ao intelecto especulativo e a teologia, de certo modo, nas coisas eternas e altíssimas, também pertence a isso. A ciência é intelecto, por isso ela pode ser captada através também do especulativo da sapiência. E temos aqui agora o ponto mais importante com o qual nós vamos finalizar esta matéria, que é o referente à famosa polêmica contra Henrico Gandavenses, ou Henrico de Gandavenses. O que é Henrico de Gandavenses? Escote foi acusado de cético, de um cepticismo exagerado, e também foi até acusado de cante do século III. Tivemos vários autores que o chamaram assim, como, por exemplo, Gonzales dizia, Escoto es el cante del siglo XIII, e, por exemplo, o que é que é o cepticismo exagerado? Escote dizia que o cepticismo exagerado é o cepticismo exagerado. E alegava-se que Escote defendia um verdadeiro cepticismo à semelhança de cante. E por quê? Porque afirmava que o homem, por seus meios naturais, não podia alcançar nada. E por quê? Porque afirmava que o homem, por seus meios naturais, não podia alcançar nada. Ora, isso tudo não tem fundamento. E nós vamos mostrar por quê. A questão contra Henrique de Gandavenses Ela fundava-se na seguinte pergunta. Se alguma verdade certa e sincera pode ser conhecida naturalmente pelo intelecto viatóris, quer dizer, do homem no estado de queda em que está, ou então necessita de uma ilustração lucis increata, isto é, de uma iluminação da luz increata. Essa era a pergunta que está na Opus Oxoniens, primeiro, distinção 3, questão 4. Aí está a questão tratada. E nós então vamos encontrar essas palavras Scott, que são decisivas para a questão que ora nós tratamos. Dizendo o seguinte. Estas razões eternas, a criatura pode conhecê-las? A criatura tem uma certa, uma certa visão delas? Tem uma certa cognição? E mais adiante ele vai mostrar, dizendo o seguinte. Que as opiniões contrárias expostas pelos acadêmicos, ele contraria, porque, é, meus amigos, eu não posso também. Bom, ele apresenta as razões contrárias. E finalmente ele refuta, então, dizendo o seguinte. Ut inulis cognoscibilibus locum abete ercura cademicorum, videndo est, qualiter detribus cognoscibilibus predictis, sliste de principis per senotes e de conclusiónibus, segundo decognitis per experienci, tercio de actibus nostris am post naturali haberi certitudo infallibilis. Quer dizer, admitia que não só nós podíamos alcançar a uma certeza infalível nos princípios per senotes, como também nas conclusões que geravam esses princípios e até nos conhecimentos pela experiência, inclusive mais, até nos nossos próprios hábitos. Quer dizer, de modo algum ele defendeu a posição 7. Agora, o que nos interessa é esta parte aonde ele responde ao que se refere a Matézio. Então, dizendo, responde Ode quanto ad iis ta noticia intelectus non habite sensus pro causa, sedi tanto pro occasioni. Quer dizer, os sentidos não são propriamente a causa desses conhecimentos, mas apenas uma ocasião, porque o intelecto não pode saber in noticia simplicio, nisi acepta sensibus, illa tam acepta potes simplicia, virtut sua componer, etc. Mas o importante está aqui. Assim, um axioma, como homini totum est maio sua parte, assim como um axioma qualquer tode maio sua parte, o intelecto assentiret, o intelecto assenta, e os sentidos não deceperem-te, não decepcionarão. Imo, dico, quod si homini sensus sensus essenti falsum, se os próprios sentidos fossem falsos, a que nós fundássemos tais termos, ele diz que aliquissens est forti, aliquissens est veli, o intelecto, circa talia principia, non desciperatum. O intelecto acerca de tais principios não nos decepciona, quia semper abereit apud se terminus que est causa veritatis. Ele sempre disporá de termos suficientes que serão a causa da verdade. Depois ele passa a defender na mesma questão a cognição pera experiência, a cognição pelos nossos atos e a cognição pelos sentidos, que não nos interessa no caso em questão, mas apenas demonstrar que esta classificação que se fez de que Scott fosse um cético não tinha o menor fundamento. Vê-se deste modo que a posição que ele toma em face da sabedoria humana é esta. Nós temos uma illuminatio, luce naturale, pela luz natural, mas o participada pela luz divina, quer dizer, um dom do Espírito Santo, é um dom que nós recebemos, pelo qual somos capazes de captar as coisas eternas, que jamais podemos retirar das condições do fantasma. O fantasma jamais nos apresenta, jamais nos dá a presença da eternidade. Portanto, não é um processo abstrativo, como queria Aristóteles. Aqui se dá através de uma iluminação. Alcança-se ao eterno através da apofanzis e não através da aphidesis. Agora, aqueles que temem enfrentar o pensamento de Lenine, o pensamento dos sensualistas, dos materialistas, que têm receio de tomar uma posição espiritualista e que queiram, portanto, reduzir a nossa mente a apenas uma tábula rasa, a refletir o que um fantasma dá, e o nosso intelecto apenas ser um catador de universalidades que já estivessem contidas nas singularidades, quem pensa deste modo, naturalmente não gosta da nossa posição. Mas a nossa posição, a matéria, ela não nega de modo algum que nós tenhamos que partir também da experiência. A redução matética é que não se faz através da abstração. Nós não reduzimos os acontecimentos, as leis matéticas, através do processo abstrativo, mas sim através de um processo que nós estamos chamando de iluminação, mas que ele tem uma verdadeira coerência dentro dele, como nós provamos através das nossas aulas de matéria e através da exposição da matéria em nossos livros. E por aqui, por hoje, vamos encerrar.