 Conforme prometermos, vamos examinar hoje a posição de alguns autores da igreja, entre eles Scott, em face do tema da matéria. Lenine escreveu algumas obras de filosofia e que tiveram uma grande repercussão entre os partidários das suas doutrinas e também certa influência sobre elementos de outros setores. Em estado constantemente... Para que definisse claramente em que consistia o seu materialismo, já que o materialismo exposto por Engels confundia-se com o materialismo vulgar, a Moleschott, a Biffner, a Vogt, a Félix Lendantec. Lenine, então... Uma das passagens... A Moleschott, com bastante brilho, embora sua obra seja muito defeituosa do ponto, do ângulo filosófico, ele, contudo, definiu muito claramente a sua posição. E deu uma definição do ângulo gnogeológico que pode se estabelecer como definitiva. O materialismo é aquela posição que, em sua posição, é a principal definição do materialismo. E, portanto, o materialismo é a posição que, em sua posição, é a principal definição do materialismo. N management, trained human experiment, the receptive view is our normalized shield. E é uma posição que admite sempre a anterioridade do objeto sobre o sujeito. E pretende estar em direção do 자연ismo. É uma posição, em suma, do ângulo gnogeológico que nos coloca, em face do mundo, como apenas seusala потер recording of the object over there, but, without movement. Share the question 002 Be is weird!? Thank you very much!unes uma tábula rasa que vai captar os fantasmas e sobre eles é que poderá amanhã construir a sua generalidade. Ora, de antemão queremos dizer que esta posição não é cristã, essa posição é anticristã. Esta posição põe-se em contraste completamente com os livros sapienciais. E também... Ante a palavra de Cristo. E também em oposição ao pensamento dos maiores filósofos que a igreja católica teve e também o cristianismo fora da igreja católica pode alinhar. Somente podem defender uma posição sensualista homens de porte menor, porque não conhecemos nenhum de real valor que se colocasse nessa situação. Ora, o problema se coloca em face do que na filosofia nós podemos chamar de nativismo. Em nosso dicionário de filosofia, no artigo Nativismo, que nós vamos reler, fizemos uma síntese muito clara dessa posição, que é a seguinte. Em teoria, o nativismo, ou melhor, a tendência, que considera certos caracteres, funções, ideias ou elementos parciais das mesmas como natos ou congênitos. O nativismo... Como a definição indica, não é uma teoria que parte de um princípio, mas é uma característica de certas teorias que visam fenômenos diferentes e tem em comum a suposição do caráter congênito de, pelo menos, um dos elementos focalizados em cada caso. O nativismo encontra o seu campo de aplicação mais importante, na questão da origem dos conhecimentos humanos. Em oposição a uma interpretação discutível do princípio de que nada está no intelecto que anteriormente não estivesse nos sentidos, as teorias nativistas afirmam que, pelo menos, parcialmente, os nossos conhecimentos são causados, em virtude de propriedades mentais congênitas e iguais em todos os indivíduos. Das diversas interpretações que se pode dar ao termo parcialmente, procede a diversidade das teorias construídas sobre esta matéria. Parcialmente pode significar que uma parte das ideias que possuímos não apreendemos pelos senhores. Ou, por qualquer percepção, também pode significar que todos os nossos conhecimentos incluem, na sua origem ou constituição, um elemento que não vem de fora. Ou, por uma combinação dessas duas possibilidades, pode encontrar a sua interpretação mais estreita, no sentido de que uma parte das nossas ideias, implica, na sua origem ou constituição, um elemento congênito. É impossível enumerar aqui as muitas teorias de laivo nativista, que se sucederam desde a filosofia grega até hoje, dentro dessas três variedades de interpretação. Para pôr em claro muitas confusões remantes na discussão dessas teorias, convém estabelecer uma distinção muito acertada e necessária quanto à independência do conhecimento das impressões sensoriais, a saber, a distinção entre uma independência causal de origem e independência lógica de constituição. Assim, as ideias inatas de Platão possuem, uma completa independência lógica, porque a estrutura lógica das ideias eternas, não pode ser tirada da percepção das coisas contingentes, que só têm a função de lembrar a respectiva ideia preexistente na mente. Mas a necessidade de tal lembrança, anamnesis, constitui uma dependência causal, quanto à atualização da consciência ou em termos platônicos, da memória. Também o transcendentalismo decante, embora refute as ideias inatas, insista em que o elemento inato do conhecimento não oferece absolutamente as feições do próprio conhecimento, não obstante, considera a constituição essencial, do espírito, como elemento congênito. Notem bem, considera a constituição essencial do espírito, quer dizer, a estrutura do próprio espírito, como elemento congênito indispensável do conhecimento. Que por outro lado, só é efetivado por meio das impressões sensoriais. A acepção kantiana do problema chegou a um predomínio quase absoluto, mas é contestável se se pode considerar este sucesso um triunfo do nativismo, visto que segundo Kant, as propriedades universais do espírito, que parcialmente condicionam o conhecimento, não existem dentro do tempo, de maneira que as palavras inato e congênito propriamente não podiam ser aplicadas, pelo menos em seu sentido comum. Desde o fim do século XIX, o nativismo tomou novos aspectos pela sua ligação, ora tentada, com a questão da hereditariedade. Sempre foi considerado óbvio que a totalidade dos conhecimentos que o indivíduo possui, mesmo que seja inteiramente devida à experiência, de certo modo não é devido só à experiência desse indivíduo. Surgiu então a doutrina de que o indivíduo dispõe dos resultados adquiridos hereditariamente das experiências feitas por seus antecedentes. Esse problema e a dificuldade de que, de acordo com a teoria de Weizmann, nenhum caráter adquirido pode se tornar hereditário, ainda hoje constitui os temas de controvérsia, nos quais mais frequentemente aparece o termo nativismo. Ora, se nós admitíssemos como verdadeira a teoria de Weizmann, não teríamos ainda que admitir, vamos dizer que a teoria de Weizmann fosse verdadeira, ainda daí não negaria, há possibilidade, ou pelo menos a postulação, de que há algo que antecede no conhecimento, há algo subjetivo que antecede ao objeto, porque esses elementos adquiridos hereditariamente das experiências anteriores poderiam corroborar novas experiências ou melhorar novas experiências, mas não solucionar, não é por esse lado que se busca a solução, da presença do subjetivo e também de uma parte de antecedência dele. A verdadeira posição que se pode tomar aqui é dentre as três possíveis as seguintes. As três possíveis são, primeiro, a anterioridade do objeto sobre o sujeito. Segunda, a anterioridade total, ou seja, a primeira seria a anterioridade total do objeto sobre o sujeito. A segunda, anterioridade total do sujeito sobre o objeto. E a terceira, anterioridade parcial do sujeito e do objeto. Seria a posição parting-parting. E a posição parting-parting é a genuinamente escolástica e cristã, e é aquela que nós defendemos na nossa obra de arte. E é aquela que nós defendemos na nossa obra de arte. E é o que nós vamos demonstrar. Por outro lado, jamais se deve atribuir a Platão que ele admitisse que nós já tivéssemos em nossa mente construídos os esquemas noéticos e idéticos das coisas. os esquemas noéticos e idéticos das coisas. O que ele diz apenas é que nós possuímos os esquemas eidéticos e também os noéticos virtualmente. Isto é, eles podem ser atualizados. Então, como eles podem ser atualizados, nossa mente tem a capacidade de poder atualizar esses esquemas, esta capacidade, esta aptidão da nossa mente tem, de certo modo, anteceder. tem, de certo modo, anteceder. Tem que ter uma antecedência, porque a potência, de qualquer forma, nestes casos, tem que ser antecedente ao ato, embora ela esteja fundada naturalmente no ato que é a mente humana, ou a alma humana. Mas, quer dizer, a alma humana tem a potência de poder atualizar os esquemas eidéticos, noéticos de toda espécie. Consequentemente, a alma humana contém, em si mesma, na sua subjetividade, uma potência apta a ser atualizada, a qual, em determinadas circunstâncias, atualiza. O conhecimento não é produto do objeto sobre o sujeito, mas é o resultado de uma cooperação das condições subjetivas e objetivas. Esta é a verdadeira posição platônica. E Platão, ao dizer que nós nos lembrávamos, ou nós nos desesquecíamos, esse esquecer quer dizer o que está virtualizado. Porque o que se esquece não se tornou nada, apenas se virtualizou. E quando se desesquece, isto é, quando deixa de ser visto, para ser virtual, para ser atual, se atualiza. Daí a anamnese platônica ter esse sentido. Não adianta querer modificar este pensamento e apresentá-lo de outro modo, com um intuito malévolo, malicioso, intuito mesmo que é impiedoso para torcer a verdadeira posição platônica para servir a interesses exclusos verdadeiramente farisaicos que querem, por força, lançar a concepção gnosiológica cristã dentro do sensualismo. Isto é o repelo como o repeliram todos os grandes filósofos da Igreja. Embora esses... pigmeus que andem por aí vivam pregando o contrário do que está claramente exposto nos textos de todos os seus grandes autores. Não absolutamente Platão nunca quis dizer, não ele poderia dizer tal coisa, porque era um homem suficientemente inteligente, e só apresentar essa possibilidade já é uma afronta a uma figura daquele porte que nós, que a criança, tivesse a ideia formada, já construída de qualquer coisa. Não, ela tem aquela aptidão a construir aquela ideia naturalmente depois que ela entra na experiência, porque aquela experiência vai permitir a atualização. Mas há, este é um ponto importante, uma presença de algo que não pode ser tirado da experiência. A eternidade não pode ser tirada da experiência contingente de modo algum. E quando se alcança uma ideia eterna, alguma coisa está presente nesta operação que ultrapassa a contingência. Quem não é capaz de compreender isso não devia nem estudar filosofia. Então a ideia não é eterna. Aí então teremos que negar as ideias eternas. Ah, bom, alguns fazem isso, alguns vão negar, vão dizer, não, até 7x4, 28 não é eterno. 7x4, 28 é apenas uma fórmula que nós estabelecemos. Mas isto é, é até doloroso, é até, cai no, não chega, chega a ultrapassar o ridículo, a tanger até o trágico, porque é uma digeriressência da mente humana, que busca os processos mais mesquinhos para fugir a uma afirmação que tenha um fundo genuinamente cristão. Ainda é o satanismo atuando de maneira decisiva para evitar a afirmativa cristã. O principal é negar dentro do homem qualquer presença da eternidade, qualquer participação com Deus. Bom, vamos prosseguir. Se nós lermos o livro, o Eclesiastes, porque entre os livros sapienciais, o Eclesiastes e o livro da sabedoria, são os dois mais importantes para a demonstração, para servir de base, vamos dizer, religiosa, a nossa profissão. Encontrará lá suficientes afirmativas que nos são favoráveis. Ora, nós não pretendemos, na realização dessas obras sobre a matéria, de nos demorarmos prolongadamente sobre este ponto, porque então nós teríamos que escrever volumes e volumes de demonstração, de texto, de passagem de autores, de uma coisa que está evidente, de uma coisa que está clara, de algo que não permite novas interpretações. Só mesmo o demoníaco é que pode levar alguém a julgar que ali não está a clareza, não está dita, aquilo não está dizendo claramente o que afirma. Todos os grandes filósofos da igreja, todos os grandes intérpretes, todos os grandes hermenêutas interpretaram assim. Não há outro pensamento. Mas agora a pergunta é por que então poderia haver uma dúvida quanto à justificação da matéria ante o pensamento cristão? Porque este ponto é até ridículo, porque realmente a matéria é o pensamento cristão. Mas se alguém possa pôr em dúvida, está na má compreensão do verdadeiro sentido da matéria, isto é, a má compreensão do que seja a contemplação sapiencial de que falam os grandes vultos da igreja, ou seja, da sapiência, ou seja, da Sofia grega. Como a palavra pode permitir a inclusão dos aspectos mais específicos, então, como desses aspectos mais específicos, muitos deles são alcançados partindo-se da contingência, pode-se chegar então à conclusão de que tudo parte da contingência. Mas aqui, este salto de que nós da contingência possamos chegar às ideias eternas, captar a eternidade de alguma coisa, captar a necessidade absoluta de um axioma, é um salto que não tem absolutamente explicação sem que haja em nós esta possibilidade, este poder de assim fazer. Vejamos, por exemplo, algumas passagens de São Tomás em torno da sabedoria. Diz ele no 2.2, 1ª e 2ª, 23, 2, E a sabedoria pela qual somos sábios é uma participação da sabedoria divina. São Tomás admite, portanto, uma participação da sabedoria divina. E como esta nós alcançamos a juízos necessários e eternos, ele afirma que nós participamos num grau muito mais elevado. Quer dizer, quando São Boaventura fala da nossa cointuição divina para alcançar aos juízos necessários e eternos, ele não quer dizer que nós nos tornemos Deus, porque o Co indica que nós acompanhamos Deus nesta intuição que intuímos com a presença da sua própria graça, mas proporcionadamente às nossas condições criaturais. E, portanto, ele diz que nós somos Deus. Nós não chegamos como mais adiante nós vamos ver nos autores que nós vamos citar que tenhamos a visão dos bem-aventurados em relação a essas ideias eternas, mas dentro das possibilidades humanas. No livro 1º, 2º, 57, art. 2, ele diz, Toda sabedoria é ciência enquanto versa acerca das conclusões, mas difere das outras ciências enquanto ela gira acerca dos princípios. Isto é importante. A sapiência, enquanto gira e versa em torno das conclusões, é a ciência. Enquanto gira e versa em torno das conclusões, é a ciência. Enquanto gira e versa em torno das conclusões, é a ciência. Enquanto gira e versa em torno dos princípios, é que é a matéria. As causas que ficam intermédio entre os princípios, porque as causas são princípios, mas são espécies de princípios, as causas, as quatro causas, que já são objetos, obviamente, da ontologia, têm um outro sentido, porque o que a matéria procura é o princípio do ser enquanto ser. ou o princípio do não ser enquanto não ser, também. Para isso ela tem dois caminhos a seguir. Mais adiante, no mesmo livro, no artigo 57, ele diz A sabedoria contém sobre si a ciência. A sabedoria é só uma, embora as ciências é uma. Sejam muitas. E no mesmo artigo ele diz A sabedoria é a maior de todas as virtudes intelectuais. Julgas, porque pode julgá-las e pode ordená-las. E mais adiante ele diz, ele faz a diferença entre sabedoria, ciência, entendimento, arte e prudência. Sobre o qual nós já falamos. Mas vamos mais adiante falar. Porque é importante este ponto. A sabedoria é um dos sete dons do Espírito Santo. Este é o pensamento cristão. Os dons da sabedoria e da ciência são certas perfeições da mente humana segundo as quais se dispõe a seguir o instinto do Espírito Santo. No conhecimento das coisas divinas e humanas. Encontramos isso em Primo Segundo, artigo 68, 5. Questão 68, artigo 5. Ele diz em 2.2, Questão 45, artigo 1. A sabedoria dada por Deus é um dom do Espírito Santo. A sabedoria adquirida pelo estudo é uma virtude intelectual. Diz ele ainda na primeira parte, na questão 79, artigo 9, o seguinte. O dom da sabedoria está na razão superior. O dom da ciência na razão inferior. E no Primo Segundo, questão 68, artigo 5. Ele diz. O dom da sabedoria é o mais excelente entre os sete dons do Espírito Santo. Mas é inferior ao da caridade. E finalmente, no livro 1, na questão 39, no artigo 7, ele diz. O filho é a sabedoria do Pai. É formalmente sábio. Com sabedoria essencial somente. Eficientemente com sabedoria ingênita só. Mas por si mesmo, enquanto tal, é sabedoria engendrada. Esta sabedoria, o que nós dizemos, é a presença de Cristo em nós. E aliás, é esta que foi prometida nos livros sapienciais. Agora, passemos a examinar, dando uma olhada, a sabedoria que nós temos. A sabedoria que nós temos. Vamos examinar Danze Scott. Que é um dos autores que em torno desta matéria tem-se mais mentido. E aqui estão os textos para comprovar as suas posições que são contrárias ao que comumente se diz. Vamos com calma, porque nós temos que também examinar junto com Aristóteles. Para poder retornar a alguns pontos já tratados em São Tomás. Dêem o seguinte. Ele, partindo da indução e da experiência exterior, porque nós temos que partir deste pensamento, sinuíos est intellectus quod non prius fuerit incensu, o caminho principal é o indutivo. Então, o processo indutivo que parte das coisas singulares para as universais passa a ser de máxima importância para a posição homozeológica de Aristóteles. Mas essa indução pode ser tomada de duplice modo, como ele mostra no Opus Oxoniensis, 1.3, distinção 24, número 19. Onde ele então vai mostrar dois tipos de indução. Aquela que corresponde ao conhecimento que tem a sua origem nos sentidos e aquela que nos vai induzir uma ciência necessária. Porque quando chegamos, por exemplo, intuímos um princípio como qualquer todo é maior que sua parte, portanto este todo também, ou este aquele todo e, portanto, todo todo é maior que sua parte, esta evidência dos princípios na ciência, diz ele, não dependet ex singularibus, não depende dos singulares, e mesmo se num singulari est, e mesmo que não houvesse nenhum singular, que não houvesse nenhuma experiência de totalidade, esta ciência sit necessariorum, ela seria dos necessários. Teria vera ciência, diz ele. Então, diz ele, se é de princípia, mas os princípios sunt nota, são notados, são captados, exterminis apreensis, dos próprios termos aprendidos. Quer dizer, nós podemos construir uma ciência necessária partindo de termos determinados, de termos expostos, de termos com conteúdo ou sem conteúdo, que é o que nós fizemos na matéria, e é o que nós fazemos na matéria. É isto que ele diz. E isto está nesta passagem que nós citamos. E mais adiante ele vai dizer o seguinte, diz ele, vamos procurar bem aqui, a passagem, sem a cognição dos primeiros princípios, obtidos deste modo, a ciência não tem base suficiente. E diz ele, a ciência só é verdadeira ciência quando ela tem base nesses princípios. Até a própria ciência natural, diz ele, se merece ter ciência natural. Bem, mais adiante, já na Exposiciones I, nº 14, estudando as conclusões que nós podemos tomar, Procter, Quid e Kui, ele volta outra vez a mostrar em que consiste propriamente a sapiência. A sapiência, a sapiência versa sobre essas causas altíssimas que são os princípios do ente enquanto ente. Bem, aqui ela não versa só sobre essas causas. Aqui Scott apenas determinou como se ela versasse apenas sobre essas causas. Ela versa sobre todos os princípios, inclusive os princípios não só do ente, mas também o princípio do não-ente. Ela também examina os princípios do não-ente e princípios de qualquer outra conceituação ou mesmo propositura que o homem pudesse apresentar. Mas ele diz que a sapiência, ela é necessária inclusive para a própria arte. Nós sabemos aquela divisão, né? Sapiência, ciência, filosofia, ciência, arte e prudência. Ela é até necessária para a própria arte. E, aqui, ainda nas questões que ele escreveu em Metafísica de Aristóteles, primeiro, segunda questão, primeiro volume 2, questão 1, número 2, ele examina aqui esta questão dos princípios, outra vez ele diz... ... Diz ele que estes princípios que nós alcançamos ex lumine naturali intellectus, pela luz natural do intelecto, ... tornam-se nós um hábito, é um hábito dos princípios. O intelecto pode... Ele diz, podemos partir da ideia de que o intelecto é uma tábula nuda? Ele aceita. E também de que os princípios do intelecto não são inatos, mas, de certo modo, são. Sede, portanto, de culto no inata. Porque... Eles não... Eles... É... Porque o intelecto, pela sua própria luz, é que vai captá-los e sobre ele não erra, não erra sobre as suas conclusões. Quando se vê, no processo demonstrativo, se ele obedecer, seguir estes princípios. Ora, a teoria da tábula rasa é uma teoria muito interessante, porque parece que nós, falando em tábula rasa, ou concebendo uma... Uma... O nosso espírito como completamente vazio, nós resolvemos o problema. Mas não resolvemos. Porque não há conhecimento sem haver uma acomodação e uma assimilação. E... Fazer da nossa mente uma máquina fotográfica em que ela fosse capaz apenas de gravar como fotografias, como alguns querem fazer, alguns sensualistas, nós não poderíamos também esquecer, nunca, que essa máquina só funciona se ela tiver uma... Um material capaz de sofrer as impressões luminosas. E a nossa mente também não funcionaria se ela não tivesse também capacidade de sofrer a de realizar assimilações na proporção da datação pela acomodação de algo prévio aos fatos. Porque desse modo, então, uma pedra poderia tornar-se inteligente. Não pode. Nenhuma pedra, nenhum ser que não tenha de antemão algum princípio também da própria inteligência. De maneira que, a teoria da tábula rasa é uma afirmativa muito... Muito... Perigosa. E que há necessidade de compreender que essa tábula não é tão rasa, ela é rasa como a da tábula que estava com cera e sobre cuja cera podia se escrever. Mas havia necessidade da cera, havia necessidade de que essa tábula tivesse algo que pudesse sofrer a ação de escrever. Pois bem, é o mesmo em relação ao nosso espírito, à nossa mente. Ela tem que ter essa capacidade de captar. E ela só pode captar, não é apenas recolhendo, já que nós sabemos que na assimilação sensitiva já não há incorporação material do objeto. Há apenas uma modificação de potenciais no receptor. E no intelectual. E no intelectual ainda mais. De maneira que é preciso estudar isto com calma. Agora, aqui, mais adiante, nós vamos ver uma explicação muito inteligente de Santo Agostinho que Scott vai aproveitar e que nos explica bem a diferença. É que o intelecto, enquanto intelecto, enquanto trabalha com as coisas contingentes, o que ele necessita realmente, ele é como uma tábula rasa. Mas, enquanto ele trabalha como um intelecto necessário, ele não é uma tábula rasa. Nós veremos isso mais adiante. Vamos prosseguir examinando o pensamento de Scott. Depois desta passagem que ele nos fala no hábito dos princípios, nós encontramos essa habitualidade, que é a de que, eventualmente, alguns vão pensar que isto significa que é apenas uma coisa adquirida. É adquirida, há uma parte adquirida, porque a criança, por si só, não é capaz de chegar aos primeiros princípios, não é capaz de construir as ideias eternas. Só depois de certo desenvolvimento da mente humana é que ela é capaz de alcançar a esses princípios. E ela mesma pode ser estimulada por outra. E é quando, então, se ilumina. É quando ela pronuncia aquela... Ah, agora compreendi. Essa expressão que nós encontramos constantemente, que é da iluminação. Essa iluminação de que tanto falou Platão e que muitos querem combatê-la, e que nós vamos ver que ela é usada por São Tomás, usada por todos os filósofos que nós já citamos, inclusive por Scott. Vou mostrar. Não demora muito. Vamos agora examinar esta outra passagem, por Scott, que acha-se aqui, também no Opus Oxoniensis, no primeiro volume, 1, na distinção 3, questão 14, número 18. Ele diz o seguinte... Corrijo, questão não 14, questão 4. Ele diz o seguinte... Eu vou ler os termos latinos e vou interpretar as partes que nos interessam. O primeiro é o seguinte... O segundo código é este móvel intelecto nosso adconocendo veridades sinceras. Então ele vai interpretar esta passagem lembrando-se do que Santo Agostinho expõe sobre o mesmo assunto para clarear o que realmente Santo Agostinho quer dizer em torno desse tema. Então ele diz o seguinte... Nós... Nós vemos as coisas, o nosso intelecto movetur a Deus, movido por Deus, o nosso intelecto, intellectus noster movetur a Deus, movido por Deus, permiti videmus res, in regulis eternis, permiti vejamos as coisas nas regras eternas. Então, mais adiante, ele termina com estas palavras. Notem bem, primeiro, o nosso intelecto viator, o nosso intelecto homo viator, o homem viandante, ele tem a capacidade de poder res cognoscere, conhecer as coisas, speciale illustraccione lucis in creatae, quer dizer, pela ilustração especial da própria luz em creatae, que é a luz divina. Portanto, ele admite a co-intuição. Ele admite a co-intuição como admitia São Boaventura. Mas ele prossegue, que na cognição do nosso intelecto aos princípios, as coisas, as coisas, eu se divido em primeiro, no referente aos princípios. Segundo, no referente às conclusões. E no terceiro, no referente às verdades contingentes. Este é o principal ponto. O conhecimento dos princípios é precisamente a sapiência. É uma tese. O conhecimento das conclusões é propriamente a ciência. E o conhecimento das verdades contingentes, aliás, é a filosofia e também parte da ciência. As contingentes também constituem propriamente a parte da ciência. Mais adiante, ele explicará isso. Agora, estudando uma... Aqui, ele diz que o princípio da demonstração é o que nós captamos graças à sapiência. Graças a esses princípios é que nós podemos tirar as conclusões. Então, alcançamos as proposições depois, chegamos às proposições contingentes, e por meio delas podemos, então, podemos, por meio dessas ideias eternas, comparar o valor dessas proposições contingentes. Então, diz ele, ainda, aqui, na opus auctioniensis, primeiro, distinção 1, questão 3, número 2, ponto importantíssimo, diz ele o seguinte, in intellectus sunt duo actus assentiendi aliqui vero complexo. Há, portanto, no intelecto, dois atos de assentir que têm uma, de certo modo, têm uma certa complexidade. Unus quo assentitur aliqui vero complexo propter se. É aquele que nós captamos propter se, que é sicuti principio, como princípio. Alius verus quo assentitur aliqui vero non propter se, quer dizer, que não captamos propter se, mas é de propter aliud, vero, por um outro vero. Então, temos aqui sicuti conclusione propter principio. Quer dizer, os princípios nós alcançamos na sua verdade, na sua eternidade, e é propter aliud in vero, quer dizer, é fundado nessa verdade é que nós alcançamos as conclusões. Conclusioni propter principio. E, mais adiante, ele, mais adiante, na opção de Serninhas, no prólogo, na questão 2, número 12, ele, no prólogo, e também na distinção, na questão 1, 4, distinção 43, questão 1, número 10, ele tem uma passagem também muito importante, em que ele diz, a cognição da evidência, faça a cognição da evidência da coisa, e nós chegamos, sem possíveis, sem possibilidade, nem temor de errar, quer dizer, alcançamos a esses princípios com absoluta segurança de que estamos absolutamente certos. Quer dizer, podemos construir esses juízos com a segurança absoluta da sua evidência. Então, aqui está um ponto importante, que é na Opus Occuniensis 1, 2, distinção 6, questão 2, número 11, onde ele diz, non est in potestat intellectus moderare ascensus sumum veris, que é apreendit, non quanto ostentit diveras principiorum ex terminis, vel conclusiones ex principis, tanto oportit assentiri propter carincia libertatis. Quer dizer, estas verdades, dos princípios, são captadas ex terminis, dos próprios termos. As conclusões são tiradas ex principis, e podemos assentir que tudo isso é carente de liberdade, quer dizer, tudo isso se dá necessariamente. O que vem provar a posição de que Scott está perfeitamente do nosso lado. Mas nós temos muito mais, e passagens muito mais importantes ainda para apresentar. Mas precisamos, primeiramente, fazer um rápido exame da ética de Aristóteles, que vai nos ajudar a compreender melhor o Scott, porque é fundando, principalmente nos estudos sobre esta ética, que Scott vai tecer uma série de comentários favoráveis à nossa concepção.