 Vamos iniciar agora o exame do pensamento de O Rabro, que é o José O Rabro, que é um dos mais competentes tratadistas em suas famosas instituições filosóficas, publicadas pela Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma. Em sua lógica maior, no livro segundo, na disputa segunda, capítulo segundo, onde ele se dedica à existência dos primeiros princípios indemonstráveis, O Rabro desde o início coloca o problema, muito bem, aliás, o que é comum fazê-lo fazer os grandes tratadistas escolares. O que é comum fazê-lo fazer os grandes tratadistas escolares. Os princípios indemonstráveis, segundo Kuit, que esses princípios não são adquiridos, que são per se nota, simpliciter, que são negados pelos perrônicos e pelos céticos, que são também, de parte, negados pelos agnósticos, são naturalmente afirmados como aptos de serem atribuídos. Que são naturalmente afirmados como aptos de serem atribuídos. Que são naturalmente afirmados como aptos de serem atribuídos. Alcançados pelo ser humano. Quer dizer, não é que não repugne a possibilidade apenas do ser humano alcançar esses princípios. É que esses princípios são realmente alcançados. Admite-se e demonstra-se, e ele demonstra na proposição segunda, no mesmo capítulo, que esses princípios são alcançados. Percebe-nos. Muito bem. Agora, mais adiante, ainda no mesmo capítulo segundo, mas na resposta dois, referindo-se sobre o hábito dos princípios, que é preciso notar que ele considera a sindéresis como hábito dos princípios práticos, e que São Tomás chega a dar até a sindéresis o caráter do hábito dos princípios em geral, incluindo também os princípios especulativos, ele vai mostrar que a... A sentença aceita por quase totalidade dos filósofos, seguindo a opinião ainda também de Tomás de Aquino, é que, diz ele, o nosso intelecto é naturalmente apto a alcançar esses princípios. sobre os quais ele não põe a menor dúvida. Prossegue fazendo afirmativas desta mesma característica. Nós, naturalmente, não vamos ler o hábito, porque praticamente não acrescenta nada de novo àquilo que nós já estudamos. Nós só estamos mostrando que ele concorda, que ele aceita, que ele admite. Agora, aqui surge no artigo terceiro da mesma disputa. Na segunda, uma matéria importante é saber se o hábito dos princípios é um hábito natural ou é um hábito adquirido. Então, ele vai estudar as diversas posições em face desta tese para tratar da posição de São Tomás, que ele diz que... São Tomás aceita uma formação incoativa desse hábito. Portanto, ele aceita que há uma disposição que vai se desenvolvendo no ser humano para alcançar essa habitualidade. Aliás, de fato, este é o pensamento de São Tomás, sobre o qual nós ainda teremos que examinar. E, por isso, eu acho que é muito importante que ele tenha esse aspecto incoativo, que é muito importante. Quer dizer, o intelecto dos princípios, ainda defende na proposição primeira, que não é inato, não é natural ao homem. Não é inato neste sentido comum que se costuma dar para o termo inato. Mas ele é incoativamente inato, quer dizer, ele desenvolve-se incoativamente, quer dizer, tem um fundamento, um fundamento em alguma base real. Ele diz que não vai... que este hábito dos princípios não vai consistir apenas nas espécies indirigíveis, mas em alguma outra qualidade distinta, em alguma outra disposição, como ele o demonstra na proposição 2 do mesmo capítulo. Agora temos... aqui... no capítulo 3, na proposição 2, ele vai comentando e vai concluir que esse hábito não é meramente discursivo e que ele tem a divina sapiência, é... ele diz assim... divina sapiência... dispôs... quer dizer, de modo que o nosso supremo conhecimento natural é o conhecimento dos princípios. Agora... nós não alcançamos a esses conhecimentos naturalmente sem o uso do discurso. Bom... Temos outra passagem dele... quando ele estuda... na lógica maior, livro 2º, disputa 4, capítulo 1º, artigo 2º... o que é a sapiência? Então ele dá a definição de Cícero... sapiência pertence às coisas divinas e às causas humanas que estão contidas nas coisas... ou quer dizer... a sapiência refere-se propriamente às coisas divinas e a ciência... às causas que estão contidas nas coisas. Ele então faz um estudo aqui da sapiência... um estudo que não acrescenta propriamente nada de novo... para nós... em nenhum aspecto importante... mas o suficiente para mostrar que ele também não se opõe... a tudo quanto nós tivemos oportunidade de examinar... até aqui... através dos outros grandes autores... e que é o que ele está mostrando... que é a sapiência... através dos outros grandes autores... nos quais nós nos fundamos. Quer dizer, não encontramos... é na obra de... não encontramos na obra de O Rábado... nada que se oponha... pelo menos na lógica... e na lógica maior... porque as outras obras... os outros volumes da sua obra nós vamos examinar... nada que se oponha à nossa posição. Passamos agora a estudar... a posição de Soares... Francisco Soares. Nós não vamos nos fundar em toda a obra de Soares... vamos apenas nos fundar nas Disputaciones Metafísicas... na Disputa I... na seção... a partir da seção IV, número 18... e somente o que ele trata nessa disputa... em torno de temas referentes... à contemplação sapiencial... ou seja, à parte da batéria. Então nós temos aqui... na... no fim... da... da número 18... ele diz o seguinte... Pelo qual São Tomás... na primeira segunda, questão 51, artigo 1º... pensa que este hábito... da sapiência... não é natural em si mesmo... mas sim enquanto a um certo grau... incoativo... porque os atos... pelos que se adquirem... não se conseguem... em relação à sua vida... mas que fluem... imediatamente da mesma luz natural... embora a princípio... e antes de possuir o hábito... não surjam com tanta... prontidão e facilidade... como depois de adquirir... acerca de tudo... o qual tratamos... distanciamente... no segundo livro dos Analíticos II... e... e... e talvez... o que eu posso dizer... é que... eu sei que não vou... falar no assunto... do que eu gostaria... e talvez... neste mesmo... de... digamos mais alguma coisa... Quer dizer... ele aqui nos mostra... realmente... na segunda questão 51, artigo 1º... nós vemos que São Tomás... não vai afirmar... que este hábito... seja natural... aliás, não há hábitos naturais... O hábito natural... seria o instinto. Não há propriamente... um hábito natural... todo hábito... é adquirido... Mas São Tomás... sente a necessidade de... dar alguma precedência... a algum ato, a um certo grau, um certo grau incoativo, quer dizer, há alguma coisa que vai se fundando em algo anterior para poder admitir-se esse hábito. Hábito natural seria, então, o hábito, seria o instinto. Então, teríamos que dizer que o homem, a contemplação, não podemos afirmar que a contemplação sapiencial fosse instintiva. Bom, mais adiante, no artigo 19, como se ocupa a metafísica dos primeiros princípios e do hábito dos princípios, então, ele comentando, ele comenta, nos diz o seguinte, eu vou ler todo o trecho que é preferido. Suposta, pois, esta opinião, nega-se a consequência da segunda dificuldade, porque a metafísica se ocupa dos primeiros princípios de modo diferente que o hábito dos princípios. Efetivamente, em primeiro lugar, a metafísica não versa formalmente sobre os primeiros princípios enquanto são tais princípios. Eis o ponto fundamental da diferença, quer dizer, Soares pensa como eu. Não se deve. Não se deve dar o nome, porque a metafísica não versa sobre esses princípios enquanto são tais princípios, mas enquanto, de algum modo, são conclusões, conforme nós vimos também no estudo de Scott, que são nas conclusões é que vai se formar propriamente a ciência. Em compensação, o hábito versa formalmente sobre os princípios como tais e como verdades imediatas, pelo qual o hábito procede sem discurso. E a metafísica, ao contrário, com algum discurso. Daqui por outra parte, que o hábito dos princípios não acrescente propriamente nenhuma evidência ou certeza ao ascenso dos princípios que se obtém apenas pela natureza, mas que acrescenta unicamente prontidão e facilidade no exercício daquela evidência e certeza. A metafísica acrescenta certeza e evidência porque consegue o assentimento, a mesma verdade, de um modo novo e com um meio novo. É preciso reparar atentamente em que este aumento não é intensivo, mas extensivo. Primeiro, porque a metafísica não aumenta a evidência ou certeza, nem sequer a intensidade do assentimento produzido pelo hábito dos princípios. Porque, como disse, a metafísica de nenhum modo, ou mera, opera sobre tal assentimento, mas o que o faz é proporcionar um novo modo de assentimento acerca do objeto ou de sua matéria por meio de um ato evidentemente distinto. Em segundo lugar, porque se comparamos entre si estes atos, na realidade não é mais certo ou mais evidente o assentimento da metafísica que o do hábito dos princípios, como prova o argumento dado. Porque sempre é preciso que o assentimento, o assentimento da metafísica se apoie em alguns primeiros princípios como evidentes por si mesmo. Por esta razão dizemos que a metafísica não aumenta intensivamente a evidência ou certeza sobre os primeiros princípios, mas apenas extensivamente, proporcionando uma nova evidência e certeza sobre os mesmos. E no mesmo sessão 4, no número 20, ele diz mais o seguinte. O conhecimento dos termos contribui muito para conhecer os princípios complexos. Na terceira dificuldade se toca outra questão, a saber de que maneira a versa metafísica, sobre os primeiros princípios, para ajudar e confirmar o entendimento no assentimento aos mesmos. Sobre o qual é, é preciso dizer brevemente que esta ciência leva a cabo dita missão de duas maneiras insinuadas na terceira dificuldade. Em primeiro lugar, proporciona e explica a razão dos próprios termos de que constam os primeiros princípios. Isto quase consta já pela própria experiência, como se verá no desenvolvimento dessa doutrina, seja em Aristóteles, nos livros V, VII, VIII e IX, quer em outros autores, e aparecerá mais claramente pelo que diremos nas disputas seguintes. Pois nesta ciência se estuda efetivamente que é o ente, a substância, o acidente, que é o todo e a parte, o ato e a potência, e todos os quais termos e de outros semelhantes constam os primeiros princípios. E como todos esses princípios não têm na realidade um meio intrínseco e quase formal que ponha em conexão seus exemplos, e como todos esses princípios não têm na realidade um meio intrínseco e quase informal que ponha em conexão seus exemplos, conhece-se por si mesmo mediante o conhecimento dos termos, pelo qual não há nada que possa ajudar mais a seu conhecimento que a notícia científica, evidente de seus termos ou conceitos, como a proporciona a metafísica. Não é tampouco verdade o que, na referida dificuldade terceira, se presumia saber, que esse trabalho não pertence à ciência, que procede por juízos e raciocínios, mas à simples apreensão dos termos, porque embora falando em absoluto as realidades e termos simples não requerem uma demonstração, mas ainda nem sequer composição para entender que é ou o que significa cada coisa. Contudo, com relação a nós, muitas vezes pode ser isso demonstrado, principalmente usando a divisão que consta em dois membros opostos, e demonstrando assim o que uma coisa não é, que frequentemente é o mais conhecido, e concluindo, a partir daí, o que é. Com frequência se leva isto a cabo por meio das descrições das noções mais simples, que são as mais conhecidas por nós, e usando delas como meios para estabelecer demonstrações que bastam às vezes para a nossa consciência. E, por isso, a gente tem que pensar que a ciência humana é uma forma de se identificar com a realidade. Agora, ele vai aqui na página 280 da edição espanhola, no número 21, que é o ponto importante, é este. Os princípios mais universais não podem demonstrar-se por causas. O segundo modo com que a metafísica se ocupa dos princípios universais é o de identificar os princípios. O que ocupa dos primeiros princípios é demonstrando-os, ou seja, fazendo ver sua verdade e certeza. Isto pode realizar-se de várias maneiras. Primeiramente, dizem alguns que a metafísica pode demonstrar os princípios a priori, não mediante uma causa intrínseca, formal ou material, porque, como retamente prova o argumento proposto, nestes princípios imediatos não há lugar para tal gênero de demonstração, mas mediante as causas extrínsecas, formal, eficiente e exemplar. Porque, como a metafísica estuda as primeiras causas, considera a Deus também o próprio Deus, e como verdade primeira é causa de toda a verdade, ao menos extrínseca em todas as maneiras antes ditas. E pode, pelo menos, mediante esta causa, demonstrar a verdade, a verdade não só já dos primeiros princípios, mas também das conclusões. Com todo este modo de demonstração, raríssima vez ou nunca se emprega nesta ciência, e se se examina bem, apenas pode ter lugar nela. Porque, primeiro, pelo que se refere à causa-eficiência, não pode esta ter lugar nos princípios mais universais que constam de termos comuns a Deus e às criaturas, já que, como respeito de Deus, não pode existir nenhuma causa eficiente, assim tampouco a respeito dos princípios que têm verdade, inclusive aplicados a Deus, como é aquele, todo ente é ou não é, ou é impossível afirmar e negar algo do mesmo. E com isto se vê também que tais princípios não podem demonstrar-se pelas causas finais, porque a causa final se ordena à efecção. E, por conseguinte, o que abstrai da eficiência, abstrai também do fim. Também daqui parece que resulta que, incluso aqueles princípios são comuns só às criaturas, enquanto caem sob a ciência, não podem também demonstrar-se pela causa eficiente final, porque, considerado como os tais, abstrai da existência atual e, por conseguinte, da eficiência, pois toda eficiência se refere a coisas existentes ou que podem ser levadas a cabo. Assim, por exemplo, o princípio todo é maior que a parte, é verdadeiro independentemente de toda eficiência, igualmente em outros. E avançando mais, desde aqui, não parece tampouco possível agora a prova pela causa exemplar, já que tudo que prescinde da causa eficiente, prescinde também da exemplar. Porque o exemplar é aquilo conforme a cuja semelhança opera o agente, e se compara com a arte ou razão de operar a respeito do agente intelectual. Por conseguinte, se a verdade desses princípios prescinde da causa eficiente, prescindirá também da exemplar. Notem bem como o Soares captou claramente a matéria. Ela pode ser, ela está desligada. Esses princípios podem ser estudados em si mesmo. Ele procura então responder algumas objeções e finalmente no número 25, ele diz esta parte importante, é esta. Finalmente, para incrementar essa certeza nos primeiros princípios, pode ajudar muito a consideração da própria lei, da própria luz do entendimento com que se manifestam os primeiros princípios, a reflexão sobre a mesma e sua redução à fonte de onde demana a saber, a própria luz divina. Assim, pois, retamente julgamos que os primeiros princípios são verdadeiros porque com a própria luz natural se mostram tais imediatamente e por si, porque em tal modo de acender o sol, o sentimento não pode esta luz enganar-se ou induzir a erro por ser uma participação da luz divina perfeita em seu gênero e em ordem. Daqui o que o Salmo 4 diz, quem nos mostrou a nós os bens está marcado em nós a luz do teu rosto, Senhor. E ele prossegue dizendo, pelo qual Aristóteles no princípio dos livros de Hermes julgou que dita ciência é muito certa, porque contempla a própria luz intelectual, no qual esta sabedoria supera aquela ciência, já que considera a força e perfeição desta luz em si mesmo de um modo mais elevado, porquanto abstrai da matéria segundo o ser e participa da certeza e infalibilidade da luz divina. E prosseguimos. E no número 29 diz ele ao examinar uma passagem de Tomás de Aquino na Prima Segunda, questão 2, artigo 2, diz ele o seguinte, que a sabedoria é mais nobre e certa que o próprio hábito dos princípios. E assim ele diz, a ciência depende do entendimento como de algo superior a ela, e uma e outra depende da sabedoria como de algo supremo que contém debaixo de si o entendimento e a ciência. Pensa, pois, Santo Tomás, que a sabedoria é mais perfeita e superior ao entendimento ou hábito dos primeiros princípios, e indica demais razões. Porque a sabedoria tem em si quanto há de perfeito no hábito dos princípios, e de um modo mais nobre, e juntamente com isso tem outras coisas. É, portanto, mais perfeito. O antecedente se explica porque o entendimento se ocupa dos primeiros princípios, dando um juízo acerca deles. Mas, como se mostrou antes, a sabedoria faz isto mesmo, e, ademais disto, ocupa-se de muitas outras coisas que se deduzem dos princípios, e das coisas mais nobres e das primeiras causas das coisas, como já ficou demonstrado. Ademais, acerca dos primeiros princípios, trata de um modo mais nobre a sabedoria, pois o entendimento se ocupa deles somente de um modo simples, dando juízo guiado pela natural e imediata eficácia de sua luz natural. A sabedoria, ao contrário, estabelecendo uma reflexão sobre a própria luz e contemplando sua origem, da qual tem toda aquela sua certeza, toma como meio para demonstrar a verdade e certeza dos princípios. Pois bem, esse modo de julgar parece mais elevado e totalizador. Logo, a sabedoria tem mais perfeição que o entendimento. Há uma distinção, portanto. E quanto há de nobre no entendimento, está de modo mais perfeito na sabedoria. E com isto parece que, em seguida, o entendimento se torna mais perfeito. E parece que fica também satisfeita a dificuldade insinuada, etc. Então, ele mostra que com estas soluções ele resolve. Mais adiante, ele comenta em Santo Alberto, no seu livro, De Apprensione, parte 5, examinando-lhe o primeiro também dos Analíticos Segundos, capítulo 7, texto 23, onde Santo Alberto assinala, diz ele, que a metafísica é superior a todas as ciências que demonstram seus próprios princípios. E no livro, o sexto, da Ética, onde diz, é preciso que o sábio não só conheça as coisas que fluem dos princípios, mas que diga o que é verdadeiro nesses mesmos princípios, pelo qual a sabedoria é ciência e entendimento, o que é o principal, a ciência de todas as coisas que desfrutam das maiores ondas. Não posso, pois, querer dizer que a sabedoria é um agregado do entendimento e uma ciência, quando distingueu por separado essas duas coisas com virtudes diferentes. Entende, portanto, que é o entendimento e a ciência, segundo uma perfeição iminente, como interpretam, igualmente, os expositores da mesma passagem, e o explica Buridan, na questão 12, insinuando também este parecer, na questão última do mesmo livro, sexto, da Ética. Muito bem. Agora, vamos ver aqui, uma passagem muito interessante, também da mesma questão, que é... Bem, ele vai... feitas essas distinções, ele chega... deixa eu ver se tem mais alguma coisa aqui nessa questão que possa nos interessar... Sim, tem. Finalmente ele chega na seção quinta, na número... no 53, ele termina com estas palavras, também muito interessantes, para a matéria que nós estamos estudando. É o seguinte. Isso soluciona facilmente, se dizemos que, Tomás de Aquino, no primo segundo, questão 57, artigo 2, ad 1, que a sabedoria se distingue da ciência, não porque ela mesma não seja ciência, mas porque dentro da extensão desta, da ciência, goza de uma especial categoria e dignidade, do qual se deduz que a ciência se toma em duplo sentido. O genérico, enquanto significa hábito adquirido por demonstração, como se define no livro primeiro dos Analíticos Segundos, capítulo 2, onde por isso mesmo não se faz de uma menção da sabedoria em particular, já que só trata da ciência sobre aquela razão geral, que inclui também a sabedoria, e a este sentido aludia a primeira afirmação proposta por nós. Em outro sentido, se toma a ciência mais estreitamente, enquanto significa um hábito que apenas versa sobre conclusões demonstradas, e não sobre os próprios princípios. Quer dizer, como o hábito que é somente ciência, e de nenhum modo inteligência, precisamente. Segundo o sentido em que Aristóteles disse, que é a sabedoria inteligência e ciência. E nesse sentido a ciência se distingue da sabedoria. E mantemos nós que a metafísica não é ciência dessa classe, mas sabedoria. Quer dizer, o que Soares quer mostrar é que a metafísica ultrapassa o campo estreito em que Aristóteles a quis restringir. Que ela além, ela não é apenas a sabedoria, quer dizer, a metafísica não é apenas a sabedoria que é inteligente, inteligência e ciência, mas também ela, que não se refere apenas a um hábito que apenas versa sobre conclusões demonstráveis, mas que também pode alcançar os primeiros princípios. Então esta parte, esta outra parte da metafísica, que não é apenas que versa sobre as conclusões demonstradas, mas sim sobre os primeiros princípios, é o que nós propriamente chamamos de matéria. Nós não negamos que a matéria também seja uma metafísica, é, é uma metafísica, mas quer dizer, é a metafísica olhada por este ângulo e não a metafísica olhada pelo ângulo da ontologia. Deste modo nós terminamos a nossa análise da obra de Soares em torno da matéria, que só aproveitamos esta disputa primeira e não as outras passagens, porque não queremos que haja mais necessidade. Já demos suficiente demonstração de que a nossa posição é uma posição que também se coaduna com a posição da matéria. Uma posição genuinamente cristã e também católica. Era o que nós queríamos ver.