 72ª aula de matéria. Iniciamos hoje a segunda parte da matéria, que é a parte analítica, que continua o que realizamos nas 71 aulas anteriores, em que estudamos a tese sobre o ângulo sintético. Vamos dar uma espécie de programa. Do que pretendemos fazer agora. Nós necessitamos, para levar avante, a matéria analítica, cujo objeto principal vai ser constituído da análise dos elementos fundamentais. Dos que já estudamos sinteticamente e que são imprescindíveis para a parte final, para a parte concreta da matéria. Nós temos que considerar como presentes e atuando nessa parte, tudo aquilo que constitui em suas linhas gerais, a diarrea. E, por fim, a matéria analítica. A matéria analítica. Essa dialética tem que ser precedida de uma parte introductória, que é constituída propriamente pela lógica, como ela o foi estudada pelos antigos, incluindo a lógica formal, a lógica material e a lógica demonstrativa, sobre a qual tivemos oportunidade de tratar sinteticamente na primeira parte deste curso. E os trabalhos e os estudos mais completos foram naturalmente realizados pelos ouvintes ao estudarem a lógica. Essa parte vai constituir propriamente... O lado especulativo da lógica clássica. Incluindo-se naturalmente nesta parte introductória, as questões disputadas sobre a matéria. Agora, a dialética matética começa propriamente a formar-se da aplicação dos conhecimentos lógicos, a matéria que ela aborda. É, portanto, uma parte mais prática. O seu fundamento e o seu ponto de partida são aqueles adagios que nós expusemos na parte sintética. Completando essa dialética, nós vamos, aproveitando os trabalhos dos antigos dialéticos, estabelecer uma classificação nossa, que vai constituir propriamente a dialética matética. Então, ela será composta de quatro partes. A primeira será a eléctrica, na qual nós vamos estudar, estabelecer as regras das oposições, das redarguições, por meio de teses, antíteses e as sentenças possíveis que possam dar-se em torno da matéria estudada. Aqui, inevitavelmente, surgirão os temas da aporética, que é aquela parte da dialética que se dedicará a expor, a apresentar, as aporias, as dificuldades teóricas que vão surgir. E procurará estudar as regras para proceder bem na classificação das aporias legítimas. A segunda parte, então, será constituída da agonística, da parte da controvérsia, sobre a qual já falamos. E ela, então, se dividirá naquelas... naquelas subregiões de que tivemos oportunidade já de falar, como a endiética, como a arte da afirmação das proposições, a anatréptica, como a arte, o modo de combater uma ou outra ideia, a qual vai se dividir na obstetrícia, que é a arte de conseguir que o adversário afirme o que ele oculta, e a pirástica, que nos vai dar, vão dar as regras para conversar com argumentação. Não se fundando, porém, nas declarações do adversário. A terceira parte, que sobrevirá a seguir, será a apodítica, que é a arte de demonstrar por meio de raciocínio, sem usar das provas físicas, ou é, de fazer a demonstração apenas dentro do especulativo. E, finalmente, encerrando, a apologética, a arte de reunir a totalidade das provas em benefício da tese aceita, que é o discurso final. Para que nós possamos progredir dentro desta dialética matéria, que vai nos auxiliar a análise dos grandes temas, nós necessitamos precedê-la de... estudo sobre algumas matérias importantes da lógica, que embora tenham sido estudadas anteriormente, elas necessitam ser visualizadas agora do ângulo matético, como seja da enunciação exclusiva, da enunciação exceptiva e da enunciação reduplicativa, e prosseguirmos a estudar as três partes fundamentais da dialética clássica, que é a definição, que é a descrição, quer dizer, as divisões, a definição e, finalmente, a demonstração. Seguindo ainda a linha e as vias que Aristóteles nos deu, nos troco e ainda reexaminar na demonstração a parte referente aos argumentos, que é de máxima importância, mas apenas iremos salientar aqueles aspectos que são necessários para um bom trabalho dialético-matético. Até que, finalmente, depois de estudarmos o silogismo, de estudarmos toda a demonstração, estaremos, então, aptos a fazer uma síntese paradigmática da dialética matética e, então, penetrar no estudo dos planos que a matéria estabelece, no estudo das leis, dos logos, dos aritmos arcais e, depois de terminar toda esta parte analítica, estarmos, então, em condições de entrarmos na parte concreta a qual vai proceder do seguinte modo. Vamos reanalisar a ontologia, mas já do ângulo matético. Então, nessa oportunidade, veremos que os grandes problemas que surgiram na filosofia, podem ser facilmente solucionados. Vamos estudar, agora, as enunciações exclusivas. Na política como nós a compreendemos, não nos bastam apenas os juízos categóricos. Há necessidade de alterar a forma como a política é construída. E, ainda mais, aos juízos exclusivos. Não nos basta, portanto, apenas S é P. Mas S é necessariamente P. E, se possível ainda, S, só S, é P. E, se possível ainda, S, só S, é P. E, se possível ainda, S, só S, é P. E, se possível ainda, S, é necessariamente P. Ou apenas, ou somente, S é necessariamente P. A enunciação exclusiva é aquela que consta de um sinal exclusivo, como estes, que nós usamos na nossa língua. Só, somente, apenas. E outros que, acaso, tenham a mesma significação. Esses sinais têm várias funções, ou podem ter várias funções no juízo. Porque, ora, eles excluem outros predicados do mesmo modo, ou, por exemplo, os sujeitos. Como quando alguém diz os predicamentos são apenas dez. Ou melhor, os predicamentos aristotélicos são apenas dez. Ou, o homem é só animal racional. Outras vezes, entretanto, excluem sujeitos do mesmo predicado. Ou excluem a participação do mesmo predicado a outros sujeitos. Como quando se diz só o animal é dotado de sentido. Só o homem usa da palavra. Verifica-se, então, que há dois gêneros de enunciações exclusivas que podemos esquematizar do seguinte modo. Primeiro, de predicado excluído. Segundo, de sujeito excluído. No primeiro caso, exclui-se algum predicado. No segundo caso, algum sujeito é excluído. Pelo exemplo de hoje, o sujeito é excluído. Pelos exemplos que demos, é fácil verificar. Se dizemos, só o animal é dotado de sentidos, excluímos qualquer outro sujeito. Se dizemos, os predicamentos de Aristóteles são só dez, excluímos outro número qualquer para esses predicamentos. Então, neste caso, temos um exemplo de predicado excluído e, no primeiro caso, um exemplo de sujeito excluído. Estes gêneros de exclusiva podem fazer-se diferentes. Podem fazer-se de quatro modos que são os seguintes. Segundo a afirmação e a negação imediatas do sinal e do verbo. Efetivamente, como diz Fonseca, em cuja obra nós estamos nos fundando para expor esta matéria. Ou se afirma um âmbito, isto é, não se nega, como nos exemplos dados, ou só se afirma um sinal, de tal modo que, pelo menos, não se nega imediatamente, como se se dissesse. Os predicamentos não são apenas cinco. Ou, só a substância não está no sujeito. Ou então, se negam imediatamente ambos. Como ao dizer, os predicamentos não são não apenas dez. Não só o animal não é dotado de sentidos. Ou então, só se nega imediatamente o sinal, como quando dizemos, os predicamentos são não só cinco. Ou, não só o animal é vivo. Chama atenção Fonseca, para que observemos que, em ambos os gêneros das exclusivas, quer de predicado excluído, quer de sujeito excluído, são expostos por uma única enunciação conjunta ou hipotética, composta de duas simples, que se costumam dizer exponentes. Ou seja, o juízo exclusivo permite ser desdobrado em dois juízos chamados exponentes. A primeira dessas enunciações, que se chama préjacente, consta do mesmo sujeito e do mesmo predicado de que consta a enunciação a expor ou exponida. Como lhe chamam. Mas, tirando-se o sinal. Assim, por exemplo, se dissessemos, só o homem é animal racional. Então, a primeira, préjacente, seria o homem é animal racional. Agora, a segunda exponente, exponente, quando expõe as exclusivas do primeiro gênero, consta do mesmo sujeito e do predicado excluído. Quando, porém, expõe exclusivas do segundo, consta do mesmo predicado e do sujeito excluído. Assim, ao dizermos, o homem é animal racional, temos a primeira exponente. E a segunda seria que nenhum outro animal é o homem. Ou, nenhum outro animal é animal racional. Ou, nenhum outro que o homem é animal racional. Então, se vê que o juízo exclusivo permite desdobrar-se em dois juízos, ou sejam, duas enunciações exponentes. As exclusivas do primeiro gênero, que são aquelas do predicado excluído, se forem afirmativas de ambas as partes, deverão ser expostas copulativamente com a primeira exponente afirmativa e a segunda negativa, como tivemos oportunidade de mostrar. Soares exemplifica deste modo. Os predicamentos aristotélicos são só dez. Isto é, nós vamos dividir nas duas exponentes. Os predicamentos são dez. E não são mais de dez. Então, nós vemos que os dois juízos, quer dizer, a primeira exponente e a segunda exponente, estão copulativamente unidas. Pelo quê? Pela partícula E. Assim, repetamos. Os predicamentos são dez e não são mais de dez. O que corresponderia aos dois juízos? Os predicamentos são dez. Segundo juízo. Os predicamentos não são mais de dez. Ora, formando um todo. Os predicamentos são dez e não são mais de dez. Outro exemplo. O homem é só animal racional. Desdobram-se nas duas exponentes. O homem é animal racional, primeiro. Segundo. O homem não é outra coisa além de animal racional. Copulativamente expostas. O homem é animal racional e não é outra coisa além de animal racional. Isso no primeiro caso, no primeiro gênero, que é do predicado excluído. Agora, se, porém, negarem só o verbo imediatamente, então, elas deverão ser expostas disjuntivamente, com a primeira exponente negativa e a segunda afirmativa. Vejam bem a questão. O que é que acontece? O homem é um animal racional. Ele não é um animal racional. Ele não é um animal afirmativo. Vejam bem a diferença. No primeiro caso, quando se trata da exclusão do predicado, se forem afirmativas de ambas as partes, deverão ser expostas copulativamente, com a primeira exponente afirmativa e a segunda exponente negativa. Mas, no caso em que a exclusão já é do sujeito, então, elas não são expostas copulativamente, mas disjuntivamente. Sendo que a primeira exponente passa a ser negativa e a segunda passa a ser afirmativa. Ele, então, exemplifica do seguinte modo. Os predicamentos aristotélicos não são só cinco. Então, vamos reduzir as duas exponentes. Os predicamentos não são cinco. Os predicamentos são mais de cinco. O homem não é só animal. Isto é, o homem não é animal ou é outra coisa além de animal. Mostra ele, entretanto, que não é suficiente expor assim as negativas. Por exemplo, os predicamentos não são só cinco. Isto é, os predicamentos são mais de cinco. O homem não é só animal. Isto é, o homem é algo mais que animal. Diz ele que, realmente, muitas vezes, será descoberta como falsa esta exposição. E exemplifica deste modo. Por exemplo, estes predicamentos, naturalmente significando mentalmente os dez predicamentos aristotélicos, não são só vinte. Isto é, são mais que vinte. A pedra não é só animal. Isto é, a pedra é algo mais que animal. Na verdade, diz ele, as enunciações que se expõe são verdadeiras, visto que as suas contraditórias são falsas. Mas as exponentes, porém, são falsas. Vamos agora estudar as exclusivas do segundo gênero. Aquelas que são chamadas de sujeito excluído. Se afirmarem o sinal e o verbo, deverão ser expostas copulativamente com a primeira exponente indefinida ou particular afirmativa e a segunda universal negativa. Deste modo, vejamos este exemplo. Só o animal pode sentir. Isto é, o animal pode sentir. Segunda exponente. Nada que não seja animal pode sentir. Dito copulativamente, o animal pode sentir e nada que não seja animal pode sentir. Mas, se afirmarem só o sinal, então, tem de se expor copulativamente com a primeira exponente indefinida ou particular negativa e a segunda universal afirmativa. Assim, só a substância não está no sujeito. Então, temos duas. A substância não está no sujeito. E a substância não está no sujeito. Então, temos duas. A substância não está no sujeito. A segunda exponente. Tudo que não é substância está no sujeito. Exposto copulativamente. A substância não está no sujeito. E tudo que não é substância está no sujeito. Se, porém, negarem um e outro, devem, então, expor-se disjuntivamente. Com a primeira exponente, a primeira exponente universal afirmativa e a segunda exponente particular negativa. E ele exemplifica. Não só o animal não é dotado de sentidos, isto é, todo animal é dotado de sentidos, ou ainda, aquilo que não é animal não é dotado de sentidos. Se, finalmente, negarem só o sinal, então, deve-se expor disjuntivamente. Com a primeira universal negativa e a segunda particular afirmativa. Então, temos o seguinte exemplo. Não só o animal é vivo, isto é, nenhum animal é vivo. Ou, aquilo que não é animal é vivo. Assim, diz ele, que, se nós prestarmos bem atenção, verificaremos, então, que as enunciações que afirmam o sinal, isto é, a primeira e a segunda, são expostas copulativamente com a primeira exponente indefinida ou particular, o que é, neste caso, a mesma coisa, e a segunda universal. E verificar-se-á, então, ao examinar o contrário, as que negam o sinal, isto é, a terceira e a quarta, que nós já estudamos anteriormente, expõe-se, então, disjuntivamente, com a primeira exponente universal e a segunda particular. E, ainda mais, se verificará que aquelas que afirmam ou negam o sinal e o verbo simultaneamente, isto é, a primeira e a terceira, vão ser expostas com a primeira afirmativa e a segunda negativa. Em contraposição, aquelas que afirmam um e negam o outro, isto é, a segunda e a quarta, expõe-se, então, com a primeira negativa e a segunda afirmativa. E, finalmente, então, se observará, a primeira e a quarta se expõe pelas exponentes contraditórias e, do mesmo modo, a segunda e a terceira. A primeira e a terceira, contudo, se expõe pelas exponentes subalternas, e, do mesmo modo, a segunda e a quarta. Ora, naturalmente, exposto do modo como nós estamos fazendo, a matéria parece insuperável. Creio que muitos dos senhores encontraram uma grande dificuldade em entender estas regras fundamentais das denunciações exclusivas. No entanto, se os senhores trabalharem com este esquema que tivemos oportunidade de expor, não terão, senhores, dificuldade em achar as denunciações justas que deverão ser ora copulativamente expostas, ora disjuntivamente expostas. Ora, a primeira exponente será negativa e a segunda afirmativa, ora o inverso. E nada melhor para alcançar estas leis e tê-las vivas dentro dos senhores, do que os senhores fazendo os diversos exercícios sobre denunciações exclusivas. Porque estas leis não são arbitrárias, estas leis não são criações feitas pelos lógicos. Estas leis são captadas da própria análise que qualquer um, assistido pela luz natural da sua razão, é capaz também de alcançar desde que faça os exercícios correspondentes. Assim, os senhores poderão, quando sós, entregarem-se a esses exercícios. E temos certeza que alcançarão a compreensão nítida das leis que regem as disjuntivas, ou aliás, as instintivas. Examinando agora a oposição das exclusivas de sujeitos excluídos, Fonseca nos dá algumas regras que nós vamos sintetizá-las e que a primeira dica é a seguinte, e que a primeira vista parecerão tremendamente difíceis, mas que os exercícios por nós aconselhados facilitam aos senhores a melhor compreensão das leis. Se nós tomarmos, por exemplo, o juízo, só o animal está doente, nós podemos reduzir, reduzí-lo a duas exponentes, ou seja, dois juízos, um afirmativo e outro negativo. Assim, só o animal está doente, permite, o animal está doente. É a segunda exponente, nada que não seja animal e está doente. Então, nós podemos agora procurar as oposições que se possam dar a tais juízos. Nós vamos agora estudar, como dissemos, a oposição dessas enunciações de sujeito excluído. E nós verificamos que a primeira e a segunda se chamam contrária, a terceira e a quarta subcontrária, que a primeira se diz contraditória da quarta e a segunda contraditória da terceira, seguindo o paralelogramo clássico. E, finalmente, que a primeira é subalternante da terceira e a segunda é subalternante da quarta, o que vai mostrar que a terceira é subalternada à primeira e a quarta, consequentemente, é subalternada à segunda, visto que vão convir elas às condições das suas opostas e subalternas de que viram este nome. Vamos então ver como se dão estas quatro regras. Elas correspondem às quatro enunciações supramencionadas pela mesma ordem que nós expusemos anteriormente. Então, se se divertir com cautela e, em seguida, se não nos esquecermos do que já foi tratado anteriormente, nós veremos que a primeira e a segunda enunciação se deve expor copulativamente, como no caso de só o animal está doente, copulativamente nós iríamos o animal está doente e nada que não seja animal e está doente. E que as outras nós as expuremos, a segunda também seria negativa, nós também expuremos copulativamente, como só o animal não está doente, que seria contrária a só o animal está doente. E ela então se expõe, o animal não está doente e tudo aquilo que não é animal está doente. Então, também expomos copulativamente. Agora já as subalternas vamos expô-las disjuntivamente. Então, a subalterna de o animal está doente seria todo o animal está doente ou aquilo que não é animal não está doente. E só o animal não está doente, então nenhum animal está doente ou aquilo que não é animal está doente. Estas são fundadas na subcontrária. A primeira, não só o animal não está doente e a segunda, não só o animal está doente. Em torno desta matéria, bastam apenas estas regras para o bom funcionamento das iniciações exclusivas. Então, vamos repetir para melhor compreensão. Só o animal está doente reduz-se a duas exponentes. O animal está doente. Nada que não seja animal está doente. Então, copulativamente, o animal está doente e nada que não seja animal está doente. Agora, negativamente, só o animal não está doente. É o contrário de só o animal está doente. E esta então reduz-se as duas exponentes. O animal não está doente. E tudo aquilo que não é animal está doente. Expõe-se também copulativamente. Agora, a subalterna a só o animal está doente seria não só o animal não está doente. Corresponde ao todo e ao todo. E esta então reduz-se a todo animal está doente. Ou aquilo que não é animal não está doente. Esta é subalternada a primeira só o animal está doente. No segundo caso, negativo, nós temos a negativa universal só o animal não está doente. A negativa particular, não só o animal está doente. E esta então reduz-se a duas exponentes. Nenhum animal está doente. Ou aquilo que não é animal está doente. São dois modos de dizer. Então nós verificamos que as universais, as subordinantes, aliás, as subalternantes, elas são expostas populativamente. Enquanto que a subcontrária as que são as subalternadas são expostas disjuntivamente. Sobre a matéria, estas são as regras principais. E o resto que se possa discutir sobre o assunto é desnecessário porque o principal está em os senhores fazerem exercícios para terem o pleno domínio das exclusões. Assim, conversões que se podem fazer nos casos que nós citamos. Só o animal está doente. Portanto, conversão todo corresponde a todo animal, todo doente é animal. Só o homem usa da palavra. Portanto, a conversão, tudo aquilo que usa da palavra é homem. Estas são as conversões que se podem fazer e que só o exercício dará a maestria necessária. Não basta apenas pensar nestas regras ou querer guardá-las de memória. Elas se tornarão habituais desde o momento que os senhores fizerem constantes exercícios em torno destas enunciações exclusas. Bem, agora vamos estudar as enunciações excectivas. As enunciações excectivas são as que são um sinal excectivo, como excepto, ou qualquer outro que tenha a mesma significação. Este sinal quase sempre ele exceptua da participação do predicado algum sujeito, como quando dizemos todos os dias que estamos a fazer uma conversão. E, por isso, a gente tem que pensar em todos os dias que estamos a fazer uma conversa. Então, o que é importante verificar neste juízo é que essas exceções sejam bem fundadas, não sejam exceções ineptas. Assim, por exemplo, aquele que disse que a vida é uma forma de ser e não de ser é um sinal excecito. Mas, o que é importante verificar neste juízo é que essas exceções que acontecem, todo homem, excepto a fé, é dotado de razão, estaria dando uma enunciação excectiva inepta. De maneira que só se deve considerar como realmente excectiva e bem fundada aquelas em que aquilo de que se faz a exceção se afirme verdadeiramente da coisa exceptuada. Mas aquilo, por exemplo, de que se faz a exceção é notado alguma vez por um sinal particular como se alguém que diz assim, algum rei excepto Crespo ou Ericto ou alguma região excepto a Itália é fértil em Mungênios, erra, não atinge aquilo que nós desejamos na exceptiva porque a exceptiva exige que aquilo de que se faz a exceção seja notado por um sinal universal. Pelo menos a exceptiva com a qual nós deveremos trabalhar na Apodíte. Ora, exceptuar na verdade é tirar do gênero todo uma parte. Portanto, como menos própria, deve ser considerada a exceção quando o de que se faz exceção é notado por um sinal particular. Do mesmo modo, se se dá com as exclusivas, dá-se com as excessivas porque nessas também ou se afirma o sinal e o verbo como quando se diz todo ente que se move excepto o Céu pode morrer ou só se afirma o sinal como todo animal excepto o homem não é dotado de razão. Ou então se nega o ambos como quando se diz não todo ente que se move excepto o Sol Céu não pode morrer ou se nega somente o sinal como quando se diz não todo animal excepto o homem é bípede. É ainda comum a todas essas formas o exporem-se elas por meio de uma certa enunciação conjunta composta de duas exponentes simples das quais a primeira consta do mesmo sujeito e do predicado de tal modo em tudo que se nega no sujeito o que se exceptua daquilo de que se exceptua e a segunda consta do mesmo predicado e só do sujeito que se exceptua a primeira exceptiva expõe-se copulativamente com a primeira exponente universal afirmativa e a segunda universal negativa exemplificando todo ente que se move excepto o céu pode morrer isto é todo ente que se move que não é céu pode morrer e nenhum céu pode morrer a segunda que é contrária da primeira também se expõe copulativamente mas com a primeira exponente universal negativa e a segunda universal afirmativa assim todo animal excepto o homem não é dotado de razão ou seja nenhum animal que não é homem é dotado de razão e todo homem é dotado de razão a terceira que é subalternada da primeira e contraditória da segunda segundo paragonogramo expõe-se disjuntivamente com a primeira exponente particular afirmativa e a segunda particular negativa vamos exemplificar não todo ente que se move excepto o céu não pode morrer isto é algum ente que se move que não é o céu pode morrer ou algum céu que se move não pode morrer que é subalternada da segunda que é sub contrária da terceira também se expõe disjuntivamente mas com a primeira exponente particular negativa e a segunda exponente particular afirma-se que se move não todo o animal Algum animal que não é homem não é bife, ou algum homem é bife. Deste modo, se vê que as duas primeiras se expõem copulativamente, e ainda como exponentes universais, e que as duas restantes se expõem disjuntivamente com componentes particulares. Ora, é claro que as exponentes das contrárias são contrárias, as das subcontrárias, subcontrárias, as das contraditórias, contraditórias, e as das subalternas, subalternas. O que é fácil verificar pelo quadro, pelo paralelogramo que se pode fazer. Ainda neste caso, os exercícios, os exercícios que se façam, nunca serão demais. À primeira vista, repetimos, pode parecer aos senhores que a matéria encerra em muita dificuldade. Mas ela encerra em uma dificuldade relativa. Porque se os senhores fizerem exercícios, e após a exposição da aula, se quiserem, poderíamos fazer vários exercícios desse tipo, os senhores verificarão, desde logo, que essas leis são exigidas ex vi da própria matéria ex posta. As leis das enunciações exclusivas, como das enunciações excessivas, decorrem do próprio exame, da observação, que se faça ao modo delas se comportarem. Examinemos agora as enunciações reduplicativas. Examinemos agora as enunciações reduplicativas. Examinemos agora as enunciações reduplicativas. Chamam-se de enunciações reduplicativas, aquelas que constam de uma dicção reduplicante, ou também chamadas de eminentes. Não é comum dizer isso na lógica clássica. Um exemplo. O homem, enquanto é homem, é capaz de educação. O ente, enquanto físico, é objeto da física. O ente, enquanto social, é objeto da sociologia. Essa dicção, enquanto, como é apta para germinar e reduplicar alguma coisa, porque reduplica a coisa, chama-se então de reduplicante e de reduplicativo. Como temos dicções como essa, com quanto, por essa razão, e outras da mesma significação. Essas dicções são tomadas de dois modos. De um modo, especificativamente. E de outro modo, reduplicativamente. Elas são tomadas especificativamente. Quando notam no sujeito alguma razão, segundo a qual, ou com a qual, lhes convêm os predicados. Um exemplo. Sócrates, enquanto tem cabelo, é crespo. Platão, enquanto esteja branco, é gramático. Com efeito. O verdadeiro sentido da primeira enunciação, é que a crespidão dos cabelos, convém a Sócrates, segundo os cabelos. Mas, segundo o juízo, Platão, enquanto esteja branco, é gramático. A gramática de Platão não impede que o mesmo seja branco. A este gênero de enunciações, pertencem aquelas nas quais se usam as dicções reduplicativas, no sentido segundo o qual significam a condição sine qua non. Isto é, sem a qual os predicados não conviriam ao sujeito. Por exemplo, o fogo, enquanto está próximo, ou, pela razão de estar próximo, aquece. Tais dicções, diz Fonseca, tomam-se reduplicativamente, quando significam que aquilo que convém ao sujeito, é a causa porque lhe convém o predicado. Como se se dissesse, Sócrates, enquanto é homem, é capaz de educação. Com efeito, o sentido próprio e principal desta enunciação é o seguinte, a natureza humana que convém a Sócrates, é a causa porque lhe convém a educabilidade. Omitida, portanto, a primeira acepção, que é menos própria do que diz respeito à segunda, deve atender-se a que há quatro gêneros de enunciações, em que se toma deste modo a dicção reduplicativa. Preste atenção. Com efeito, ou se afirma a reduplicação e o verbo, como quando se diz, o homem, enquanto homem, é capaz de educação, ou só o verbo, como quando se diz, o homem, enquanto homem, não é capaz de educação. Ou se nega ambas, como se diz, o homem, não enquanto homem, não é capaz de educação. Ou então se nega a reduplicação, como quando se diz, o homem, não enquanto homem, é capaz de educação. Sobre a matéria, é suficiente isto. Aliás, é das três enunciações que nós estamos estudando, a relativamente mais fácil de compreender. Nós sabemos que, para Fonseca, a dialética é a arte de discorrer. Ele volta, assim, a uma concepção distinta da de Aristóteles, que a considerava apenas como a arte de trabalhar com juízos prováveis. Volta, assim, a Platão e aos Pitagóricos, que entendiam a dialética como a arte de discorrer sobre as ideias, para alcançar do conhecido o desconhecido. Isto é, de aclarar aquelas ideias que não estão, desde logo, claras, líquidas, lúcidas aos nossos olhos. E três modos, os modos de discorrer, são fundamentais na constituição da dialética, que é a divisão, a definição e a argumentação. Ora, sobre essa matéria, nós já tivemos oportunidade de estudar, sinteticamente, na primeira parte deste curso. Não caberia, portanto, que nós, agora, puséssemos a repetir o de que já foi tratado. Mas podemos, sim, aproveitar algumas contribuições muito típicas de constituição. Por exemplo, a divisão seca, que podem ser incorporadas à dialética matéria, e que facilitarão a melhor compreensão destas três partes, tão importantes, dessa disciplina. Nós sabemos que a divisão é a oração pela qual se divide o todo nas suas partes. O todo é denominado, então, neste caso, pelos dialéticos como dividendo. E as partes, como sabemos, são chamadas membros dividendos. Ou membros da divisão. Ora, é fácil compreender-se, como nós já mostramos, que a divisão é um meio de conhecer. Porque, realmente, quando nós dividimos um todo nas suas partes, então, nós conseguimos verificar mais distintamente este todo enquanto tal. Chama-se de partição a divisão do todo quantitativo nas partes em que ele se integra. E essas partes são, consequentemente, partes integrantes, que são aquelas, pelas quais toda uma grandeza, uma multidão, se estende. Deste modo, os membros do corpo humano são partes integrantes do corpo humano. Ora, as partes integrantes de um todo, que neste caso é tomado quantitativamente, porque das diversas maneiras de tomarmos um todo, corresponderá diversas maneiras de divisão. E um todo poderá ser dividido de vários modos, segundo as maneiras de considerá-lo. No caso, por exemplo, de um todo quantitativo, nós podemos partir do seguinte. Ou as partes que o compõem são da mesma natureza, e recebem o mesmo nome, nós temos então que essas partes integrantes são homogêneas. Como vemos, por exemplo, na água, cujas partes integrantes são água. Na carne, cujas partes integrantes são carne. Qualquer parte da água é água. Ou então, essas partes são heterogêneas, isto é, de natureza e de nome diverso. São dissemelhantes, são multígenas. Assim, os membros do corpo humano e as partes de uma casa já não podem receber, não são da mesma natureza e do mesmo nome. Não se pode dizer que a mão é o homem. Nem que uma peça da casa, ou a parede de uma casa, é a carne. De forma que, quando se trata das divisões de todos os quantitativos, chegamos inevitavelmente a dois tipos de partículas. Um, em que as partes são homogêneas, dissemelhantes, e outro em que são heterogêneas, ou dissemelhantes. Um todo essencial, é aquele que tem uma essência composta de matéria e forma, ou de gênero e diferença. Assim, é o que se diz das essências, por exemplo, do homem, o homem, animal racional. Então, o todo essencial pode ser dividido nas partes que compõem a sua essência. E essa divisão pode se dar de dois modos. Uma real ou física, como já vimos, e outra, de razão ou metafísica. A divisão física do todo essencial é aquela pela qual se divide o todo essencial em matéria e forma. A matéria é o sujeito da forma substancial, e a forma é a perfeição substancial da matéria. Assim, desse modo, se diz que o corpo é a matéria do homem, e a alma é a sua forma. Então, podemos dizer, por esta divisão, que uma parte do homem é a alma, e que outra parte, é corpo. E estaríamos, então, numa divisão física. A divisão metafísica, ou de razão, seria quando consideramos o homem como animalidade e racionalidade. Uma parte de razão ou metafísica do homem é animalidade, outra parte é racionalidade. Essas divisões que examinamos são as chamadas divisões per se. Agora vamos examinar as divisões per accidens, isto é, as divisões que se dão tomando os aspectos acidentais. Assim, se dividimos o homem entre a parte ativa e a parte passiva, fazemos uma divisão acidental. Se dividimos, por exemplo, o homem na sua parte social e na sua parte, por exemplo, especulativa, ou, digamos, o homem como especulativo e como prático, estamos fazendo divisões acidentais. Assim, se nós dividimos os animais entre os animais que podem falar ou que podem falar e o animal que não pode falar, ou entre o que é curvo e o que é eréctil, ou entre o que é alto e o que é baixo, ou dividir os homens entre casados e solteiros, todas essas divisões são divisões acidentais, porque se refere, tem como fundamento da divisão apenas um acidente. E, por isso, se ainda fazer divisão do acidente, ainda nos seus acidentes, e até nos seus modos, o que daria uma série de divisões acidentais. Assim, o gênero, outro tipo de divisão, por exemplo, é que se verifica no gênero. Nós já vimos, quando estudamos na parte analítica, que o gênero divide nas suas divisões. E a diferença, por sua vez, também se divide em diferenças. Não há necessidade de reproduzirmos aqui mais o que nós já estudamos. Devemos recordar, sim, as regras fundamentais da divisão. E as regras, a primeira regra é a seguinte, que cada membro dividente tem um sentido mais restrito que o dividendo. E que, tomado todos ao mesmo tempo, simultaneamente, sejam equivalentes ao dividendo. Assim, uma divisão que dissesse os animais, uns são dotados de sentido, outros de razão, não é boa, porque dotados de sentidos, se se não entende com a partícula só, tem um significado tão extenso como o animal. Neste caso, a parte identifica-se, de certo modo, com o todo. Mas a divisão, por exemplo, os animais ou são dotados apenas de sentidos, ou participam da razão e da mente, então a divisão será correta. O que é a divisão? Há uma regra dos dialéticos citada por por Fonseca que é a seguinte, todos os membros de uma boa divisão, tomados ao mesmo tempo, copulada ou disjuntivamente, se reciprocam com o dividendo. De modo que, daquilo de que se diz o dividendo, se diga também a copulação ou a disjunção dos membros dividendos. E vice-versa. Por conseguinte, nos primeiros quatro gêneros das divisões, reciproca-se com o dividendo, a copulação dos membros dividendos. Assim, por exemplo, se do homem uma parte é a alma e a outra o corpo, e homem se diz de Sócrates, de Sócrates se dirá também todo copulado, alma e corpo. E ao contrário, se se diz de Sócrates o copulado de corpo e alma, também se dirá homem. Embora Sócrates se não diga propriamente alma e corpo, mas o concreto de alma e corpo. Se dos animais um é homem e o outro é besta, e animaio se diz de Sócrates, também todo esse disjunto, homem ou besta, se dirá de Sócrates. E vice-versa, se o disjunto homem ou besta se diz de Sócrates, também dele se dirá animal. A segunda regra diz que a divisão se faça tanto quanto possível nos membros dividendos próximos. Assim, aqueles que dividem o corpo animado em homem, besta, árvore, arbusto e ervo, saltando os dois gêneros imediatos animais, não procedem bem. É preciso que a divisão se faça tanto quanto possível nos dividendos próximos. Assim, dividir-se o corpo animado em animal e planta, depois dividir o animal em homem e besta, essas divisões estão bem fundadas. A terceira regra é que, ao dividir, não se nomeie apenas uma parte do todo, significando a outra ou as outras, se forem mais de duas, pela negação daquela. Nem se nomeie tantas que façam oração mais longa do que ela convém. Por exemplo, se se quisesse numerar demasiados membros, como se se dissesse, dos animais, um é homem, outro é elefante, outro é macaco, outro é cão que lava, outro é isto, outro é aquilo, percorrendo então as espécies ínfimas, uma a uma, far-se-ia uma oração que nem se determinaria, nem alguém poderia abranger com a oração. Portanto, é preciso ter o máximo cuidado nessa terceira regra. A quarta regra é que os membros dividendos sejam opostos. Se não o são na realidade, pelo menos que o sejam na razão. Isto é, de tal maneira que, se não o são na realidade, pelo menos que o sejam na razão. Isto é, de tal maneira que, relacionados entre si, eles sejam, que nenhum se contenha no outro ou sobre o outro. Porque, se não, seriam a parte da parte. Assim, há muitas divisões que são viciosas porque não obedecem esta regra. Por exemplo, alguém que quisesse dividir o corpo humano, dizendo uma parte é a cabeça, outro o tórax, outras mãos, outros pés, outros olhos. Os seres vivos, um é a planta, outro o animal, outro o homem. Porque os olhos estão contidos na cabeça. E o homem já está contido na ideia de animal. O fundamento da divisão de que nós tanto falamos na parte analítica é de máxima importância nesta regra. De maneira que estas regras que, ora, estamos apresentando já tivemos oportunidade de examiná-las na parte analítica. A divisão é matéria importante para a dialética. Porque ela vai permitir na elêntrica que situações que são diferentes sejam divididas na elêntrica que se trabalhe com máximo cuidado ao examinar qualquer conceito. Porque nós devemos desdobrá-lo na sua parte física, na sua parte de razão ou metafísica. Devemos, se necessário for, conforme o assunto em tratamento, as divisões per accidens que lhes são cabíveis para que se possa discutir sobre a matéria. Sobretudo quando se trata de temas da ciência. Como a ciência trabalha mais com as propriedades de uns acidentes é preciso que se saiba dividir as coisas nos seus acidentes obedecendo sempre as três regras fundamentais da divisão. Estamos assim aptos a, na próxima aula, a estudarmos a definição e penetrarmos se for possível, já na argumentação. Que são matérias fundamentais para o estudo da dialética e que nós iremos tanto usá-las, teremos tanto que empregá-las nas nossas análises como também na parte sintética dessa matéria. Só, como prometi, caso o senhor esteja, podemos fazer exercícios em torno da matéria já tratada. Terminamos agora a 72ª aula de matéria da parte analítica da matéria.