 Esta aula foi gravada na segunda-feira, 17 de agosto de 1965. Foram respondidas todas as perguntas, ou seja, quase todas as perguntas que foram formuladas, buscando algumas para serem respondidas na próxima aula. Tem aqui uma pergunta que talvez, embora já esteja fora da hora, acho que ainda dá para responder. Tem um monstro aqui que está perguntando se o anarquismo não entra em contradição com a filosofia concreta. Propriamente não. Não há uma contradição direta entre a filosofia concreta e a filosofia concreta. Ao contrário, até a filosofia concreta tem uma base diversa. É verdade. Ela suspende a liberdade humana e também estabelece justificações sólidas para a base filosófica do liberalismo e do modernismo, que possam construir. Agora, realmente, para alguns anarquistas que são ateístas e materialistas, esses poderão encontrar, naturalmente, uma condição dentro da concepção da filosofia concreta que não é materialista. Ela entra no fogo espiritualista. Ela segue as ruas clássicas da filosofia cognitiva de todos os povos de grandes ciclos culturais. Consequentemente, a filosofia concreta não poderia se fingir a uma visão estreita e abstratista como a do espiritualismo ou materialismo. Então, nesse ponto, pode estar em choque com alguns elementos libertários. Mas como a filosofia própria não é fundamental, como a filosofia própria não é fundamental para a construção libertária, porque ela admite a plena liberdade de escolha com os assessores religiosos, o que o libertário exige é apenas uma atitude ante a vida. Isto é, do homem colocar-se em defesa da liberdade humana, em defesa da pessoa, em defesa da iniciativa privada e da iniciativa, sobretudo, coletiva, e pela tendência a diminuir cada vez mais o poder do escótico de Estado, até anulá-lo completamente, transformando na sociedade politicamente organizada em que todos os cidadãos tenham uma função administrativa, e a administração seja devolvida ao povo, que o Estado apostou-se indevidamente através da época moderna, de modo a torná-la mais difícil e menos benéfica para o ser humano. Esse é o sentido que o libertário dá. A sua atitude agora, tanto ideias políticas, como ideias religiosas, não é fundamental para a construção libertária. Qualquer um pode pedir àquelas que julgarem melhor. O que apenas exige o libertário é a equipe d'E. Essa atitude é o espaço do que ele considera os males modernos, sobretudo da formação dos grandes estados modernos, supinamente despóticos, dominadores quase absolutos que são da vida, e que transformam o mundo em uma verdadeira coisa. Num número que é absorvido totalmente pelos interesses estatais que passam a predominar sob qualquer outra ordem de interesses humanos. Bom, por hoje vamos parar. Eu agora estou subindo de novo por...