 É o seguinte, professor, as atuais construções de neopositivismo não se opõem à filosofia concreta? Em certo aspecto sim, em certo aspecto não. Porque o que é necessário estabelecer é o seguinte, o neopositivismo surgiu com o ciclo de Wiener no século passado e teve um certo impulso no princípio desse século. Hoje é praticamente nos setores europeus continentais de segunda mão. Entretanto essas ideias estão sendo exportadas para a América e estão encontrando tanto na América do Norte como no Brasil um campo muito fácil de aceitação. Isso se deve ao nosso despreparo filosófico. A nossa falta de maturidade também filosófica em consequência de não termos tido uma boa preparação de formação no nosso país. De maneira que as ideias do neopositivismo estão influindo sem dúvida alguma como estão influindo na Inglaterra. Depois daquela floração tremenda dos franciscanos, não cai o estarrecido de ver a Inglaterra tombar na mão de concepções primárias. Agora acontece. Não é? Que todas as teses fundamentais do neopositivismo são teses já reputadas com antecedência de séculos e de milênios. Todos aqueles que conhecem a filosofia, que se dedicaram ao estudo da filosofia e que não fazem aqueles saltos dos gregos para Descartes como fazem os franceses ou dos gregos para Francis Bacon como fazem os ingleses modernos. Porque Francis Bacon é inglês, não é? Descartes é francês. Os franceses têm que dar preferência a Descartes. Ou então fazem como os italianos. Que pulam para Campanella, para Giordano Bruno, também dos gregos porque são italianos. Ou como os alemães que ainda fazem mais, que saltam dos gregos para Kant e deixam todo aquele interregno da filosofia medieval, da renascentista, da barroca, de lado, desconhecendo os trabalhos imensos, monumentais que se realizaram nesse período. E, atualmente, essas pessoas que desconhecem tudo isso, que não acompanham. Porque... Os filósofos que dentro da igreja também desconhecem, a maioria do clero, a quase totalidade do clero desconhece tais trabalhos. É natural que o neopositivismo possa influenciar certos setores que não têm consciência do que já com antecedência se fez para refutar essas ideias que estão renascendo, mas são falsas ideias já destruídas. Agora acontece que a filosofia prática... Ela exige, naturalmente, uma dialética especial, uma dialética prática. Mas a filosofia especulativa exige uma outra dialética, uma dialética mais especulativa. Agora acontece que, se nós vamos trabalhar com a ciência, que trabalha com juízos contingentes, e não trabalha com juízos de necessidade, naturalmente não podemos ter uma lógica senão um tanto probabilística. Porque nós sabemos, como já temos demonstrado, que tudo quanto se refere ao campo da ciência, da ciência, da filosofia prática, é aquilo que trata da atividade humana, da atividade do homem dentro de si e fora de si, e nas realizações das suas obras. Ora, toda atividade é uma constante atualização de possibilidades. E essa constante atualização de possibilidades coloca o homem em face de situações em que ele tem que preferir ou preterir, segundo a conveniência ou inconveniência da sua natureza, estática, dinâmica e cinematicamente. De maneira que toda essa filosofia prática gira em torno de valores, mas valores do homem, do axio antropológico, dos valores humanos. Portanto, a finalidade de todo o trabalho aqui não é alcançar propriamente a verdade ou afastar-se da falsidade, mas alcançar aquilo que é certo e afastar-se daquilo que é errado. Quer dizer, daquilo que é conveniente ao homem e afastar-se daquilo que é errado. É isso. É isso. É isso que é conveniente ao homem. De maneira que a filosofia prática, e de prática, por direito de prática, nós temos o pragma, é de certo modo pragmática. Não no sentido dos pragmatistas, que querem reduzir todo filosofar o homem a pragma, mas no sentido da pragma humana que é uma das atividades do homem, além de outros modos de agir do ser humano que não são exclusivamente pragma. De forma que esta intervenção... A ideia destas ideias de caráter mais fundados na praga humana e querer elas absorverem toda a possibilidade do trabalho intelectual do homem é um dos malefícios tremendos, uma confusão que já se devia ter descartado e impedido. Nós não podemos, por exemplo, trabalhar com a matemática enquanto especulativamente trabalhando-a. Não a matemática enquanto aplicada, por exemplo, à ciência ou à técnica. Nós devemos trabalhar com ela em sentido de juízos universais, universalmente válidos, porque ela é construída assim. São objetos ideais, são entes de razão, embora entes de razão que vão ter um fundamento real porque a matemática é aplicável à nossa realidade, à nossa experiência. O valor da matemática não é dado pela nossa experiência. A nossa experiência vem de mostrar que há uma validez naqueles entes de razão e nos logo e totalmente. Porque natureza, cria marco neles, para considerar-se 거야, seja achoável na maior maioria que siliconestes podem ser construídos. Depois de que a matemática talvez esteja mais Eddy, a matemática também podem ser que seja cabe CANAL corretnáarea. Foi bastante tarde que a gente abriu o nosso produto mundial. Mas começo nhưngfulness. Até que a gente ficou digitando os conteúdos... nisso está a bulletin, posicionado em couro ler aminoidístico patriótico. EM potência. Muito obrigado por aceitar a nossa entrevista. Até a próxima! Tchau, tchau! Ao contrário, que Platão desce das ideias universais, dos logos, dos arcais e dos logos, para chegar à experiência que é, de certo modo, uma imitação e uma participação, imitação de sentido meio pitagórico, e uma participação em sentido platônico do que são os logos e os arcais, as formas supremas da filosofia platônica. Então nós vemos que há um paralelismo, e esse paralelismo nós observamos em todas as construções lógicas do homem, quando bem feitas e bem fundadas. Se o homem for capaz de construir, e ele é capaz de construir com os logos uma sequência de juízos rigorosos, a verdade desses juízos paraleliza-se com a verdade da própria experiência. A experiência jamais desmente a boa lógica, a lógica bem feita. Quando alguns neopositivistas vão dizer que a experiência contradiz a lógica formal ou contradiz a lógica clássica, eles não sabem o que dizem. Dizem, na verdade, temos que reconhecer uma coisa, eles não conhecem os trabalhos lógicos. Eu não encontrei nenhum desses logísticos modernos que fosse um profundo conhecedor da lógica clássica, que fosse um homem que revelasse o seu conhecimento. Em primeiro lugar, o que esses cavaleiros viriam fazer era estudar. Eles viriam estudar profundamente aquilo que eles combatem, para combatê-lo com justez. Mas eles não fazem. Eles criam uns fantasmas, criam umas caricaturas, e depois é muito fácil destruí-las. Mas eles não enfrentam a realidade das doutrinas que eles combatem. A obra dessa gente é uma obra deficiente sobre esse aspecto. Tem uma validez, ninguém nega uma validez que haja para a logística, por exemplo. Ela é muito útil na filosofia. Ela é útil na prática. Ela é útil também na ciência prática. Sem dúvida alguma. Porque trabalha com juízos puramente contingentes. Mas quanto à filosofia especulativa, quanto aos objetos ideais, quanto aos objetos ideais com fundamento real, a dialética não pode ser esta. Aí temos que trabalhar com outras bases dialéticas e ontológicas que só os estudos clássicos nos oferecem. Desta maneira, o tema é muito amplo. É um tema muito vasto. E ele exigiria, não propriamente uma rápida explanação como esta que estou fazendo, mas sim um estudo mais aprofundado. Uma série até de palestras nas quais eu examinasse esta matéria. Aliás, eu pretendo publicar breve um livro que já dei de escrever, que se chama As Grandezas e as Misérias da Logística. Onde eu mostro os aspectos positivos da logística e os seus aspectos negativos. Onde eu analiso as críticas mais famosas apresentadas nesses últimos anos. Nos últimos 60 anos. E essas críticas, eu revelo, que elas não passam de incompreensões, de falsidades. Que elas não se fundamentam na realidade, realmente na lógica clássica. São apenas confusões e aqueles problemas que eles apresentam como insolúveis pela lógica clássica. São problemas de ínfima categoria que qualquer estudante um pouco consciencioso da lógica clássica sabe. E que não pode tentar resolvê-los. Porque nós mostramos na nossa obra como eles são facilmente resolvidos. E o mais, as grandes contribuições que possa ter trazido são relativas. A maioria delas já estavam expostas em trabalhos antigos. Isso não quer dizer que nós não reconheçamos o aspecto positivo que a logística pode oferecer. Sem dúvida que ela oferece. Mas esse aspecto positivo é muito pequeno para o show, para o barulho, para aquilo que na linguagem popular dizem um carnaval que faz em torno dessa contribuição. Como se ela significasse a abertura para um novo mundo. Uma substituição completa de tudo quanto se vê e o inaugurar de possibilidades novas e insuspeitáveis. Absolutamente não é. Ela está sendo recebida com esse entusiasmo por momentos despreparados. Como muita coisa na história da humanidade foi recebida com grande entusiasmo. Com certos medicamentos que pareciam para nascer. Com sérias definitivas e que com o decorrer do tempo verificam-se que não passavam apenas de alguns medicamentos de um poder curativo muito restrito. E assim muita coisa que aparecia que era a última palavra e a criação de um novo mundo era apenas um detalhe de uma etapa e muitas vezes não passava de alguma coisa que já havia sido feita com superioridade pelos anteriores. Nós precisamos realmente criar. Nós precisamos trazer contribuições novas. Mas para isso não precisamos renegar o passado. Temos que aproveitar o que nele há de positivo para com aquilo de grande que os antigos nos legaram consumir alguma coisa de maior para a humanidade. Nós temos que nos superar e não ficar apenas substituindo. Porque as substituições tem sido um dos grandes males da humanidade. Nós temos que reunir. Nós temos que cooperar, juntar ao patrimônio antigo aquilo de valioso que nós podemos oferecer para a humanidade. Nesse sentido verdadeiramente concluído. E o que eu quero dizer é que nós temos que nos colocarmos no contexto construtivo que é que nos devemos colocar e ao qual eu cumpriu a juventude. Que estude para não achar-se facilmente ser tomada, despreparada e levada a...