 e estabelecer as conclusões que poderemos tirar da propositura dessa matéria. O Nodo Absoluto Unímano seria a ausência total e absoluta de qualquer positividade, de qualquer ser. Então nós podemos concluir o seguinte. Se alguma vez tivesse havido um universo que não existisse, que não existisse, que não existisse, um Nodo Absoluto, nessa vez, um ser não poderia ser possível. E também não poderia ter sido nunca possível. Ora, se o Nodo Absoluto é a ausência totalmente de ser. E sendo a possibilidade um modo de ser, ou seja, a capacidade de vir a ser efetivamente, deste ou daquele modo, o Moda não poderia de forma alguma ser portador e incluir em si, bem subjetivo, nem objetivamente qualquer coisa. Então, o que é que nós podemos dizer? O Nodo Absoluto é o Nodo Absoluto. O Nodo Absoluto é o Nodo Absoluto. Ele diz que qualquer possibilidade de ser, então neste caso, dado o Nodo Absoluto, seria impossível haver qualquer possibilidade de ser nele. E também não poderia haver fora dele, porque se ele estar postulado no Nodo Absoluto, não poderia haver num ser que fosse o fundamento dessa possibilidade. Consequentemente, se alguma vez se deu o Nada Absoluto, necessariamente não seria ele portador da possibilidade de Ser, o Ser não seria possível e também nunca desse Nada poderia surgir a possibilidade de Ser. Ora, se nós partimos da nossa experiência, nós partimos da realidade do Ser. Nós temos a experiência do Ser e da realidade nós podemos concluir a possibilidade. Então, podemos dizer que o Ser é possível porque o Ser Há. Nós temos a experiência do Ser. Portanto, o Ser é possível. Podemos dizer, portanto, que o Ser é possível porque o Ser Há. Ora, se o Ser é possível porque Há, então, de modo algum se deu aquela situação em que só se desse. Não é? Não. Escute bem. Se o Ser é possível porque Há, então, se ele der a possibilidade de Ser, o Ser não é possível porque Há de forma absoluta. Porque a possibilidade do Ser fundada na realidade prova de modo definitivo a impossibilidade do Nada Absoluto em qualquer momento. E por quê? Se tivesse havido... Se tivesse se dado o nada absoluto, então nunca mais teria sido possível o ser. E o ser é possível, porque o ser há. Então, não nos resta outra possibilidade do que concluir o seguinte. Se nunca houve nada absoluto, então sempre houve alguma coisa, algum ser. Essa possibilidade de haver o ser pela ausência do nada absoluto, é agora também definida. Já que esse sempre haver de um ser, é absoluto, devido à impossibilidade da posição contrária, isto é, a impossibilidade de ter havido em qualquer momento um nada absoluto. Concluímos daqui uma série de sentenças, que eu vou analisá-las, tanto quanto for possível, para a sua melhor inteligência. Nós partimos de um ponto condicional, se houvera ou não o nada absoluto. E nos permitiu estabelecer alguns postulados. De uma realidade, nós concluímos a possibilidade da realidade do ser, concluímos a possibilidade do ser. Postulada a possibilidade do ser, ela está em contradição com o nada absoluto, porque se estivesse havendo o nada absoluto, a possibilidade do ser seria impossível sempre. E havendo a possibilidade do ser, agora, partindo da realidade que nós vivemos, aquela afirmativa estaria provada, Em contradição com a primeira, porque uma afirmaria a posse, a presença da possibilidade, e a outra afirmaria a ausência da possibilidade sempre, incluindo, consequentemente, ainda esse instante no qual nós estamos concluindo a possibilidade, fundando-nos na realidade. De maneira que essa possibilidade que se dá agora refuta, de modo categórico e absoluto, apodeticamente, necessariamente, a possibilidade do nada absoluto de ter a vida em qualquer momento. Então, depois dessa possibilidade, conclui-se também a validez da condicional e a impossibilidade de não ter a possibilidade. Não haver o ente. Portanto, é impossível não haver o ente. É impossível não ter havido o ente. O que vem afirmar não só a possibilidade de haver o ente, mas a necessidade de ter havido sempre o ente, pelo menos. Essa possibilidade postula, por sua vez, de modo apodético, a impossibilidade. A possibilidade de não haver. Então, consequentemente, o haver necessário. Disse haver necessário, um ser necessário. Porque, necessariamente, deve ter havido um ser para dar a possibilidade de serem os outros seres que se efetivaram. Ora, disse ser necessário, nós partimos para ele. Então, nós vemos que o postulado de Santo Anselmo encontra, nessa demonstração que acabamos de fazer, novamente validez. Era possível concluir-se com o que concluiu Anselmo, fundando-se apenas em demonstrações ontológicas. Da necessidade de um ser, necessariamente. E, consequentemente, este ser ser o fundamento de todos os seres possíveis que se efetivam. Portanto, a presença deste ser necessário tem que continuar. Porque, se houvesse um interregno, estabelecer-se-ia, então, o nada absoluto. O nada, o ser posterior, tornaria-se absolutamente indivíduo. Concluí-se, então, esta regra nova, que é importantíssima. E que modifica um dos aspectos fundamentais no modo de raciocinar. Não exclui as regras clássicas da lógica. Mas as completa com esta argumentação. Eu vou ditá-la e aqueles que quiserem escrevê-la, que eu faço. Quando a realidade... Quando a realidade... Estatui uma possibilidade... E esta... Nega... Recusa... Ilumine... E absolutamente... A não possibilidade... Abra-se paredes. Que passa a ser contraditória... Que passa a ser contraditória... Que passa a ser contraditória... Fecha-se paredes. Fecha-se paredes. A possibilidade aponta à necessidade. Abra-se paredes. Não cruza na possibilidade. Não cruza na possibilidade. Mas... Indicada por ela... Pergura. Por fazer ela parte de uma necessidade. Fecha-se paredes. Muito bem. Está claro? Muito bem. Da realidade do ser... Nós destatuímos... A possibilidade do ser. Partindo da nossa experiência. Ora... Esta realidade do ser... Nega... Recusa... Ilumine... E absolutamente... A não possibilidade. Porque a possibilidade afirmada... Prova que não tem fundamento a não possibilidade de ser. Muito bem. A não possibilidade de ser afirmada... Seria contraditório neste caso. Certo? Muito bem. Mas a possibilidade de ser... Que nós concluímos da realidade... Aponta agora à necessidade de ser. Não é que a necessidade esteja inclusa na possibilidade. Porque nós sabemos que a ordem é o seguinte... A necessidade inclui a realidade. A realidade inclui... A possibilidade. Postulada a possibilidade... Não se postula a realidade. Mas postulada a realidade... Postula-se a possibilidade. Postulada a realidade... Não se postula a necessidade. Mas postulada a necessidade... Postula-se a realidade. Estas são as regras lógicas. As regras do raciocínio. Alguma... Uma das regras do raciocínio. Muito bem. Mas aqui neste caso é distinto, porque nós vamos concluir a possibilidade partindo da realidade. Até aí está certo, estamos dentro das regras normais do raciocínio. Mas a possibilidade do ser negando de maneira apodítica e necessária a impossibilidade do nada absoluto, ela está então revelando e contém, que ela indica, que ela aponta, não contendo dentro dela. Não é que a possibilidade contém em si, mas aponta a necessidade de uma realidade sempre de ser. Cuja realidade de ser, em face dessa mesma possibilidade atual de ser, passa a ser uma necessidade. Porque sem ela seria impossível haver essa possibilidade. Porque... Então, ela nos revela essa possibilidade. Temos aqui um exemplo nítido do que é a chamada intuição apofântica na filosofia pitagórico-platônica. Este é um exemplo de intuição apofântica, de intuição que ilumina. É sobretudo aquela intuição que partindo de dados inferiores, alcança-se a superiores, permanecendo. Então, a necessidade não diz que se revela estar contida nos inferiores, mas porque os inferiores são luzes, são algo que aponta, são um sinal apontando para algo que está além, que se tem de colocar necessariamente para a boa inteligência do próprio inferior. Então, a necessidade não está inclusa na possibilidade, inclusive, de ser apontada para o que está além. Enquanto possibilidade. Mas está indicada por ela. E porque ela, essa mesma possibilidade, é parte de uma necessidade, surge de uma necessidade. E por isso ela, então, aponta. Assim como se diz nos sinais. Os sinais de que o fumo, por exemplo, nos aponta a presença de fogo. A marca dos pés humanos no chão. E nos apresenta, nos indica que alguém andou passando por aquele determinado lugar. Quer dizer, esses indícios é que vão iluminar o conhecimento. Não quer dizer que o indício contenha em si o outro que lhe é hierarquicamente superior. Mas ele o aponta, ele o indica, ele o revela. E permite, então, que a mente, por seus próprios meios, chegue a ele. Então, nós chegamos agora a uma outra conclusão importante. É que, da possibilidade, conclui-se a necessidade, quando a não possibilidade é impossível, é contraditória. Este é uma nova sentença. Que eu vou repetir. Da possibilidade. Conclui-se a necessidade, quando a não possibilidade é impossível, é contraditória. É evidente. Se a não possibilidade de ser é impossível, já que nós temos o ser, é consequentemente impossível. O que daria? Fundamente, a não possibilidade de ser. Que seria, neste caso, o nada absoluto. O qual daria a fundamentalidade da não possibilidade de ser? Ora, consequentemente, para que isto seja possível, se dê, havia necessidade de sempre dar de ser. Deixa daquele modo, não nos interessa discutir ainda. Mas de sempre dar de ser. De sempre. Quer dizer, quando da possibilidade decorre a impossibilidade da não possibilidade, conclui-se pela necessidade. Eu vou repetir. Quando da possibilidade decorre a impossibilidade da não possibilidade, conclui-se pela necessidade. Ou ainda, a necessidade é a impossibilidade da não possibilidade. É a negação do não. É a negação do não. Certo. Tomaram nota? Vamos agora para o que é preciso. Se é impossível alguma vez o nada absoluto, se é impossível alguma vez o nada absoluto, é impossível sempre. Porque do contrário, seria impossível de ser. É claro. Se é impossível, tem que ter um fundamento em alguma coisa positiva. Se é impossível alguma vez o nada absoluto, nós partimos dessa condicional. E que é impossível alguma vez o nada absoluto, antes nós já vimos que é impossível. Mas não podemos dizer que é impossível. Para o futuro. Ainda não fijamos a essa conclusão. Mas se nós partimos que é impossível alguma vez o nada absoluto, é impossível sempre. Porque do contrário, seria impossível de ser. Vamos ver se esse pensamento, se essa sentença, está bem com nós. Vamos analisar. O possível é algo que o ser contém de certo modo virtual. Ou eminente ou formalmente. O possível, sustentável no nada, é impossível. Então ele terá que estar sustentado em algum modo de ser. Ou ele está sustentado virtual, ou eminentemente, ou formalmente, De algum modo de, de algum modo ele está sustentado. Ora... O ser não contém o nada absoluto. Dominante. Por exemplo, como poderia conter o nada absoluto virtualmente se o nada absoluto seria a ausência total desse orto? Não pode conter. Conter nada não é conter. Como não é conter nem virtual, nem imediatamente, nem formalmente o nada absoluto? Eu acho que o nada absoluto não poderia ser contido porque é do absurdo. É fácil de não ter sido possível em nenhuma ocasião, dada a possibilidade de ser contido. Logo, o nada absoluto não poderia ser uma possibilidade de ser. Também não é uma possibilidade de ser. Também não é uma possibilidade de si mesmo. Porque o nada absoluto não há. Se eu tiver dizendo que não há possibilidade de ser, eu posso dizer que não há. Não há. O nada absoluto tem a possibilidade de si mesmo? Não. Porque tem a possibilidade de si mesmo, sendo ele mesmo, ele não é um fundamento suficiente ao próprio possível de si mesmo. E também não pode ser possível de si mesmo. Consequentemente, não pode se admitir ao lado de ser o nada absoluto. Então, consequentemente, não pode nunca dar-se ao lado de ser o nada absoluto. Por contexto bom, que depois iremos analisar, ele não tem fundamento. São ideias sem fundamento. São ideias falsas. São ideias, são pseudo-ideias. São ideias que fazem limites e vazias do nosso espírito. Porque é um possível o nada absoluto, de qualquer modo, ao lado de ser. Só pode haver um ser. É verdade que, em filosofia concreta, nós fizemos a demonstração da impossibilidade do nada absoluto parcial. Porque o nada absoluto parcial torna-se também impossível como o nada absoluto total. Do mesmo modo que não é possível haver ou ter havido ou vir haver um ser, o nada absoluto não é possível. Apesar de haver um nada absoluto total, também não é possível um nada absoluto parcial. Apenas o que pode haver é o nada relativo. A não-presença de uma positividade. Mas a não-presença de uma positividade, que realmente seja positividade. Porque a não-presença de uma positividade que não tem positividade, que nós apenas imaginamos que é uma positividade. E a não-presença de coisa alguma é a não-presença de alguma coisa. E a não-presença de coisa alguma é a não-presença de alguma coisa. Diga-me agora, como é que é o maior amor de alguma coisa que não tem nenhuma positividade? É zero, é mínimo. Nada sem si mesmo. Nada que o Deus nos dê que é uma coisa deficiente porque lhe falte algo que é nada. Porque faltar nada é nada faltar. Consequentemente, uma coisa só pode ser deficiente se não faltar alguma coisa, pelo menos, positiva. Da maneira que o nada relativo só pode ser, só tem fundamento numa positividade. Porque se não se for nada de alguma coisa não positiva, ele não tem mais nenhum fundamento. Então, o fundamento do nada relativo é um fundamento que tem referência a alguma coisa. O nada relativo permite a construção de um contexto de ideias subordinantes e subordinadas em torno de mim. E estas ideias podem ser verdadeiras. Porque elas estão se fundando em alguma coisa real. Desde que a positividade que é recusada, que é negada ou que é afastada seja realmente uma positividade. Esse é o meu contexto de homem. Esse dono que é formado da ideia de nada absoluto é o que está completamente no seu amar. Por exemplo, vamos dar um exemplo. Se alguém raciocinasse com a ideia de mal como total e absoluta ausência de bem. O mal seria um esvaziamento absoluto de toda a positividade. Seria a negatividade elevada à estressa. Então, o conceito de mal nos levaria a dar-lhe um conteúdo vazio. Um conteúdo igual ao que teria um nada absoluto. O ausência total e absoluta de qualquer positividade. O mal seria então um nada absoluto também. Ora, consequentemente, tal mal colocado dentro do contexto de homem é falso. Não é necessidade de escrever milhares de obras e fazer longas e interrompidas demonstrações com civilidade. Basta apenas que nós coloquemos a ideia dentro dos seus contextos. Se nós não avançarmos pelo que nós revelamos e pensamos em torno-lá. Que forma para nós um conceito pra fora. Colocamos dentro do contexto alta, onde é absurdo. Dentro deste contexto, ele entra em contradição com o que é postulado neste contexto. Com o que é postulado lá e lá, determinada deste contexto, não é fácil. Dentro deste contexto. Porque ele pode ser verdadeiro dentro do contexto de baixo. Então, ele já não vive no contexto de baixo. No contexto de baixo. Ele não entra em contradição. Também não é possível. Se ele entra em contradição, também não pertence ao contexto de baixo. Se ele entra em contradição, ele é postulado. Contradição, por que é? Em príncipe, formado, ético. Não havendo essa contradição, ele é postulado. Agora, se ele está em curso, está subordinado já àquelas ideias que constituem o contexto de baixo. Então, pode-se afirmar, sem temor de erro, que ele pertence a esse contexto. E consequentemente, é dirigido pelas mesmas leis que regem esse contexto. Agora, se vamos compará-lo no contexto de baixo, o contexto de nada absoluto. Nós então veremos também, se ele postula em nada absoluto, se ele chega a ser um esvaziamento total de toda e qualquer positividade, ele será absolutamente alejado. Sobre nenhum valor. Sobre nenhum fundamento. Ele está vindo para replicá-lo no quarto, no delta, que é o contexto de nada relativo. Aí poderemos talvez encontrar sua possibilidade ou não. Então, não devemos esquecer, por exemplo, o nó. Pode ser, pode ser, pode ser, perfeitamente encaixado no contexto delta. Porque o contexto delta não contradiz nunca o contexto alfa no delta. O contexto delta não é o contexto idêntico. O contexto idêntico é o contexto idêntico do dano. Na verdade, o dano é idêntico. Porque o dano postula em nada absoluto. E se nós postulamos em nada relativo, nós filhamos pelo menos uma referência positiva e consequentemente contradizemos o contexto delta. Mas o que deveríamos dizer? Que nós não precisamos trabalhar com o contexto delta. Precisamos. Precisamos. Porque ele nos permite que nós formemos certas ideias. Que chegaríamos com ele à sua melhor determinação. Por exemplo, vamos tomar o conceito de... O conceito de E. Indica a privação de certeza. Muito bem. Então, na privação de certeza, nós vamos verificar se ele se encaixaria dentro do contexto delta. Tudo no contexto idêntico, a ideia de erro seria a privação total de qualquer positividade. Seria um erro tomado em sentido absoluto. Então, nós já vimos o erro de tal modo que ele não teria fundamento nenhum. O erro já pôde ter fundamento. Para que seja erro, ele tem que ter fundamento positivo. Algum fundamento positivo. Então, esse fundamento positivo nos mostra que de maneira alguma, não pudemos chegar a um erro absoluto. E o efeito fundamental que realizou o pensamento chamado racionalismo foi levar os conceitos, certos conceitos da razão, além de basear muito tempo, que eles se transformavam em nada. Daí, muito chegar a dizer que a última providência da razão, como se fosse a sua mensa final para a qual ela atende, é nada. Daí, ele retorna-se contra a razão. E daí ele adesora o movimento ao movimento romântico. E por isso ele arrasou as suas maiores dúvidas. Porque dizia ele, a razão pelo seu respeito abstratista, pela sua tendência abstratista, pela sua tendência de despojar, ela vai despojando tanto que despoja toda a sua intimidade. Isso não vai ser nada. Qualquer conceito da razão tomado em si mesmo, está completamente esvaziado. E aí, ele pôs pela razão, pela pergunta de desconfiança, como ele dizia. E pelo hormônio de entregar-se à razão, usava. Usava porque ele podia deixar de usar. Mas sempre temerou ele. E dizia mesmo que ela não passava de se lembrar em larga incumplimento da nossa inteligência. Em larga intradicante. Em larga incapar de nos levar ao melhor conhecimento. Daí ele tirou muito da preferência a intenção de não seguir todo aquele roteiro que é comum aos românticos. Da maneira que, agora já temos uma noção, pelo menos, sintética do que seja nos contextos. Agora vamos ver uma outra, o conceito de falsidade. Como ele é entendido na filosofia especulativa. E como sabemos, a falsidade pertence mais à a força especulativa do que, completamente, à prática. A ideia de falsidade implica necessariamente um esvaziamento total de positividade. De certeza. De base. Correta. Então, a ideia de falsidade, ela é geralmente esvaziada de todo o conteúdo positivo. Quer dizer, o falso é, na filosofia, na filosofia especulativa, aquilo que não tem nenhum fundamento em qualquer positividade. Ora, vamos tomar um conceito, por exemplo, de triângulo. Se nós dissermos que o triângulo tem quatro lados, especulativamente, esta ideia é falsa. Porque ela exclui completamente, toda e qualquer positividade do triângulo. Então, o conceito de falsidade é um conceito que, dentro do contexto bota, tem algum fundamento. Não porque ele, a falsidade, seja alguma coisa infinita. Não. Mas porque a falsidade aponta a uma excluição total de qualquer fundamento positivo ao que é postulado. Então, será consequentemente a afirmação de uma positividade contrária àquela que a falsidade postula. Se a falsidade, se alguém postular que o quadrilátero é o triângulo, é falsa essa postulação, porque ela exclui totalmente o triângulo do conceito de quadrilátero. Exclui formalmente. Porque, embora nós pudéssemos reduzir o quadrilátero a triângulos, nós não vamos reduzir o quadrilátero a triângulos. O quadrilátero não será a composição de dois triângulos. Porque ele poderia ser de muitos. Nós apenas admitimos a possibilidade, devido de um quadrilátero, um triângulo. Mas nem o quadrilátero tem quanto formalmente quadrilátero. De maneira que a falsidade é considerada assim como não tendo gravação de atividade nenhuma. Entendo todos aqui um ponto importante onde há uma grande controvérsia na filosofia. Se a falsidade não tem, por sua vez, alguma positividade. E se ela tem, alguma vez, alguma positividade, ela tem uma gravação de atividade. Tanto deve se obter que é uma coisa mais falsa do que outra. Tanto é muito se se obter uma coisa mais certa do que outra. Mas vamos admitir, vamos raciocinar que seja possível dar-se à falsidade esse sentido. Então nós imaginaríamos que uma coisa poderia ser mais falsa do que outra. Nós não aceitamos essa prece. Porque o falso é falso de qualquer maneira. Dizem-se, aqui estão 16 pessoas, aqui 14, ou 3, ou 12, ou 15, ou 17. Todos esses, estas afirmativas são falsas. Embora umas estejam mais certas do que outras. Mais aproximadas da verdade do que outras. Mais predacentais. Adiantou-se, por exemplo, o grau de falsidade se eu se pudesse adivinhar. Se eu se pudesse, por exemplo, quando se diz que o triângulo seria a falsa afirmar que o triângulo é um quadrilátero. Houve um quadrilátero que também é um triângulo. Nós veríamos, por tudo, uma positividade porque um quadrilátero pode traçar um triângulo. O quadrilátero ocupa elementos para a construção de um triângulo. Então essa falsidade não seria possível. Nós achamos isto uma maneira muito... Vamos dizer assim, muito bárbara de tratar o assunto. Não devemos considerar sempre o conceito de falsidade como um conceito especulativo. E, portanto, como algo que não admite graus. Assim como a identidade não admite graus, também a falsidade não admite graus. A verdade também não admite graus. O que admite graus é o certo e o errado. É na parte prática. Nós podemos encontrar a grauatividade do certo e a grauatividade do errado. Mas na parte especulativa devemos permanecer dentro das ideias formais que são puras e perfeitas. E neste sentido, verdade é sempre e apenas verdade. Falsidade é sempre e apenas falsidade. Temos que... As ideias principais estão bem clareadas.